MUZIEK Zaterdag 29 Mei. Concertg. gr. z., 8.15 u.: Derde pianorecital door Willem Andriessen in de Beethovencyclus. Le Canard au soir (Spuistraat 265), 8 u.: De bariton Bernd Siisskind brengt Schuberts „Die sohöne Müilerin" ten gehore. A. d. vl. Simon Hallée, Oude Kerk, 8 u.: Orgelconcert door Plet van Egmond. Zondag 30 Mei. Stadssch., 1 u.: Onder Erich Walter geeft de Nederlandse Opera een abonnementsvoorstelling van Gounods „Faust". Hieraan werken mee o.a. Greet Koeman, Chris Reumer. Gerard Groot. Jös. Burcksen. Bachzaal, 8 u.; Het R.K. gemengd koor „Con Brio" en het orkest „Alphons Diepenbrock" roeren werken uit van Bach, Mozart, Schubert e.a. Westerkerk. 7.31 u.: Uitvoering van Bachs cantate ~Sic werden euch in dem Bann tun", 0.1.v. Simon C. Jansen. Maandag 81 Mei. Bachzaal", 8.15 u.: In ie Kunstmaand Amsterdam speelt Alma Musica werken van o.a. Bach, Britten eti Mozart, Dinsdag: 1 Juni. Concertgeb., kl. z., 8.15 u.: De pianist Joseph Bloch «peelt werken van Schubert. Bartók, Skriabin ca. Stadssch., 8 u.: De Nederlandse Opera brengt onder Erich Walter Pucclnl's „rosca ten tonele, met o.a. Greet Koeman, Joh. v. d. Zalm en Scipio Colombo. Bachzaal. 8.15 u.: Het Nederlands Kamerkoor onder Felix de Nobel brengt m.m.v. riet Kunstmaand Kamerorkest werken van Monteverdi. Mul, Frid e.a. ten gehore. Woensdag 2 Juni, Nieuwe Kerk, 8.15 u. • Orgelconcert door Haite van der Schaaf m.m.v. Kees Otten (blokfluit). Donderdag 8 Juni. Concertg., gr. z 5.15 u.: Op het volksconcert voert het Concertgebouworkest onder Daniel Sternefeld werken uit van Mendelssohn, Legley en Ravel. Solist is Thomas Magyar in Katschatoerians vioolconcert. Stadssch., 8 u.: Cor Olthuis leidt een opvoering van Puccini's „Bohème" door de Nederlandse Onera. Hieraan werken mee o.a. Corry van Beckum, Douise de Vries, Johan v. d. Zalm en Paolo Gorin. Vrijdag 4 Juni. Concertg., gr. z., 8.15 u.: Voor de Kunstkring geeft het U.S.O. onder Paul Hupperts een concert, waarin worden uitgevoerd Bachs dubbelconcert met Theo Olof en Herman Krebbers als solisten verder de vioolconcerten Van Mozart (in A, K.V. 219) en Beethoven, het eerste met Theo Olof. het laatste met Herman Krebbers als solist. Bachzaal, 8.15 u.: In de Kunstmaand Amsterdam speelt het Kunstmaand Kamerorkest onder leiding van Hans v. d. HomDergh werken van Goldberg, Paass en Brahms. Solisten zijn Jan Odé, Jan Huckriede en Luctor Ponse in Mozarts concert voor drie piano's.