Mozart en Beethoven TERWIJL wij van Beethoven talrijke schetsen bezitten, die een duidelijk inzicht geven in de werkwijze van den meester voor wien elk nieuw werk een nieuwen strijd tegen de materie beteekende, kennen wij van Mozart zoo goed als geen schetsen. Men kan zich bij het aanhooren zijner muziek ook nauwelijks voorstellen, dat hieraan een moeizame arbeid voorafgegaan zou zün. Toch Is dit bij bet strijkkwartet in G, dat Zaterdag op den tweeden middag van de Nederlandsche Mozartvereeniging in de kleine zaal van het Concertgebouw uitgevoerd werd, het geval geweest. Doorhalingen en verbeteringen in het bandschrift bewijzen dat Mozart hier niet zonder strijd ln geslaagd is, zijn bedoelingen te reall seeren. Het laatste deel zette hij zelfs eenige malen op verschillende manie ren op. Men hoorde tevens het kwartet in Es. met het merkwaardig diepzinrri ge Adante con Moto, waarin samen klanken voorkomen, die pas driekwart eeuw later algemeen gebruikelijk zou den worden. Het Hongaarsche Strijk kwartet zorgde opnieuw voor verrukke Jijke uitvoeringen, in het clarlnetkwar tet in A voortreffelijk geassisteerd door den Rotterdamschen musicus Klaas de Rook Zondagmiddag hebben de Amsterdammers kennis gemaakt met het Radiio Philharmonisch Orkest, dat voor het eerst buiten de studio con certeerde. De groote zaal van het Concertgebouw was tot de laatste plaats bezet. Men hoorde een Beethoven-programma, door Albert van Raalte (pas sinds kort van een zware ziekte hersteld) enthousiast gedirigeerd. Orkesten worden niet uit den grond gestampt. De vorming en tra! nlng vergen langen tijd. Ons ractio orkest dat nog geen Jaar bestaat en veel Jeugdige, in orkestspel onervaren krachten bevat, waagde zich wel wat vroeg bulten zijn milieu. De initiatiefnemers tot dit concert hebben wellicht geen rekening gehouden met het feit, dat de microfoontechniek wei eens be drieglijk werkt en den schijn kan wekken van een lolankvolume, dat ln de concertzaal, waar de kwaliteit nu eenmaal zwaarder weegt dan de kwantiteit, niet aanwezig blü-kt te zijn Inderdaad ontwikkelde het sterk bezette strijkersensemble niet den klank dien deze massaliteit zou doen verwachten. Over het algemeen ont breekt het bij verschillende groe pen aan kwaliteit. Vreemd deed het aan den eers-ten concertmeester bij herhaling andere streken te zien ne men dan de door hem aangevoerde groep violisten De uitvoeringen brach ten het publiek ln groote geestdrift Dirigent en solist (Willem Andriessen speelde het vierde planoconcert) wer den langdurig en uitbundig toege juicht. * PAUL F. SANDERS