IN DE GOLFSLAG „Momenten” W7AAR het op orkestmuziek aankomt ** luistert het publiek liever naar zaal-uitzendingen — het Concertgebouworkest! — dan naar de specia'e radio-orkesten. Een zaalconcert geeft enigszins de illusie van er-bij-te-zijn, men leest er critiekén over in de kranc, kortom men is getuige van een levend 'stuk muziekleven. Deze kennelijke voorkeur is wel wat sneu voor de radioorkesten, die speciaal en uitsluitend voor de microfoon werken. Natuurlij:»: bestrijken zij een groot publiek en hun culturele arbeid wordt niet voor niets verricht. Maar wanneer het Concertgebouworkest wordt ingeschakeld, is dit voor de luisteraars veel meer een „moment", dan wanneer bijvoorbeeld het Ra/o Philharmonisch Orkest speelt. Deze week was ik in een gezelschap, waar men muisstil (en dat wil wat zeggen voor een gezellige visite!), werkelijk muisstil was, om te luisteren naaide ..Variations Symphoniques" van César Franck, gespeeld' door het R. Ph. 0., solist Willem Andriessen. Helaas, het was wat het orkest betrof, niet bijzonder mooi. De orkestpartij, klonk nogal traag, stug, weinig genuanceerd, ongelijk zelfs hier en daar. De muziekliefhebbers in het gezelschap gingen vergelijkingen treffen met het Concertgebouw-orkest, en ik behoef niet te zeggen, ten gunste van welk orkest deze uitvielen. Dit is een kwaad ding, want het Radio Philharmonisch Orkest bestaat uit uitnemende krachten, die stuk voor stuk voor het beste orkest niet onder behoeven te doen. Het is volop in staat om van zijn uitzendingen ook ~momenten" te maken voor de luisteraars. Het doet dit ook, meer dan eens. maar een tegenvaller als wij ditmaal meemaakten, is helaas geen zeer grote uitzondering. F. LUISTERAAR. felijk. Boven 18 jaar. — IK WEET VAN NIETS. (Cineac Damrak en Nöggarath). George Formby in een detective-verhaal. Even vervelend als altijd. Boven 14 jaar. — BUFFALO BILL. (Capitol). Het gekleurde leven van de vriend en broeder van blank en geel, jong en oud, van knap en niet-lelijk, in technicolor. Zolang Buffalo Bill in het wilde Westen opereert, zijn er ten minste natuuropnamen. Met de komst van de prairieheid naar Washington en de beschaving, moet men ook dit missen. Met de show aan het eind, blijft er helemaal niets meer over. Boven 14 jaar. — DITTE, EEN MENSENKIND (Rialto en Uitkijk). Realistische, maar zeer zuivere Deense film, met een belangwekkend probleem, dat, in een kring van primitieve mensen gesteld, vooroehouden moet blijven aan mensen met inzicht.