KUNST EN LETTEREN. MUZIEK. Concertgebouw. Wanneer men de Nederlandsche componisten bekijkt, taxeert en sorteert, blijft Dopper alleen staan. Hij siuit bij niemand aan, heeit een eigen geluid. Dat eigen geluid klinkt niet altijd even aangenaam: Stroeve, ernstige melodievoering en gemis aan charme zijn dingen, die men een componist niet gauw vergeel; en andere eigenschappen moeten daar tegenover staan, wil zijn werk ten slotte zegevieren. Die andere eigenschappen heeft Dopper en heel langzaam dringt het tot het publiek doo zien het buitengewone succes van zi; conna Gotica), dat men Dopper onrecht deed. door zich blind te staren op gebreken. Met het componeeren van deze Ciaconna stelde Dopper een moeilijke opgave. (Een Ciaconna is een serie variaties op een kort. talrijke malen terugkeerend thema, zooals o.a. Brahms in het Finale zijner Vierde Svmphonie zoo meesterlijk deed) Doppers thema is kort, zeer melancholisch en beweegt zich slechts over enkele tonen. Het is buitengewoon gevaarlijk om dan tóch een reeds boeiende en een-eenheid-vormende variaties te schrijven. Niet overal is het dan ook geluki en nu en dan heeft men het gevoel, dat de lijn verbroken wordt. Bovendien is het geheele werk geschilderd in sepia; het orkest ontvouwt zijn coloiiet in donkere kleuren met slechts hier en daar helle lichtplekken. Maar wat klinkt dat alles prachtig en rüp; men kan zich nauwelijks verzadigen aan den klankenrijkdom, die voorbij ons trekt in caleidoscopische afwisseling. De reeks variaties schijnt me een stoet van rijk uitgedoste gestalten, die elk voor zich de aandacht vragen voor hun gebaar en houding. Zoowel het orkest, dat de partituur pracntig speelde, als het publiek hebben den componist-dirigent buitengewoon hartelijk toegejuicht. Na de pauze speelde Willem Andriessen Beethovens Eerste pianoconcert, dat langen tijd voor de andere ten onrechte moest plaats maken. Wat een verrukkelijk werk: Beethoven met Mozartschen inslag. Andriessen heeft het in de juiste tinten gespeeld: innocent, rein-melodisch en klaar van linie en met een technisch bravour, die niet in 't min°t opviel, üirlijk een ovatie! Dopper had het concert ingeleid met de hier en daar hol-pathetisch klinkende ouverture ..Le Roy d)Ys" van Lalo (met een voortreffelijke ccüo-solo van van Leeuwen Boomkamp) en het Déluge-voorspel van Saint- Saëns, waarin Zimmermanii gevoelig en muzikaal de viool-solo speelde. THEO VAN DER BUL.