ZIMMERMANN—ANDRIESSEN. Sonaten-avond in de Groote Zaal van het Concertgebouw. Over de ongeschiktheid van de groote Concert gebouwzaal om er kamermuziekuitvoeringen te geven, is reeds meerdere malen geschreven. Zelden bleek dit. zoo sterk het. geval als gisteravond, gedurende het concert, door den violist Louis Zimmermann en den pianist Willem Ar.driessen voor leden van den Amsterdamsche Kunstkring ..Voor Allen" geceven. Het programma bestond uit drie standaardwerken. Men begon met de sterk-gecomprimeerde Sonate in B kl. t. van Rarh. vervolgers werd C*sar Franck's rioolsonate ten gehoore eebrarht, (Iricg's Sonate in C kl. t. besloot het concert, dat veler belangstelling had gewekt. Zimmermann's viooltoon, met het uitsluitend lyrisch karakt»r als essentieel? eigenschap, stond, voornamelijk in de Bach-sonate, in een onjuiste verhouding tot den klavierklank. Natuurlijk gaf de lyricus Zimmemann in het Adagio en het Andante veel te genieten, men kon zich echter moeilijk aan den indruk onttrekken, dat de glansrijke toon aan omvane boeten omvang Doeien moest, waar deze gesecondeerd werd door Andriessen's prrgnanten aanslag. Dat de beide vlugge tempi hieronder het meest leden, spreekt vanzelf. Het was een merkwaardig iets. deze Bach-sonate te hooren vertolken door twee persoonlijkheden van zoo uiteenloopenden artistieken aard als Zlmmermann en Andriessen. De pianist ondergaat deze muziek als een machtigen stroom van heroïsch geluid, de violist voelt zich bekoord door de vele violistische mogelijkheden van een muziek, welker lyriek zulk een dankbare gelegenheid tot bel canto geeft. De onderlinge harmonie was veel grooter in de Franck-ermate. De Fransch-georiënteerde speeltrant van den violist deed hierin veel. dat van een gave schoonheid was. Met een superieur aanvoelen van de weinig medewerking verleenende acoustische verhoudingen, legde Andriessen zich hierin een groote beperking wat de klankgevir.g betreft op. Reide kunsten-aars mochten een ruime wnardeering ondervinden van een erkentelijk publiek. Willem Andriessen.