Nieuwe muziek in Moeke Keroazie Jj A k heb wel even moeten wennen aan de kortheid van het Gronings: in het egin had ik steeds noten te veel voor lettergrepen, die er niet waren", zegt componist Klaas de Vries uit Rotterdam, die nieuwe muziek schreef voor Moeke Keroazie. Waarom nieuwe muziek en niet de bestaande van Paul Dessau voor deze produktie genomen? Klaas de Vries antwoordt: „Aanvankelijk was me alleen gevraagd om de muziek van Dessau voor deze groep te arrangeren. Dat was nodig, omdat Dessau zijn muziek duidelijk schreef voor een orkest-in-de-orkestbak, waar onder andere een piano bij hoort. Maar in de regie-opvatting van Annemarie Prins wordt Moeke keroazie gespeeld door een rondreizende theatergroep, een groepje zigeuners, en het is essentieel voor die opvatting dat de spelers alles zelf doen, ook muziek-maken. Vandaar dat het er oorspronkelijk om ging, Dessau's muziek te bewerken voor de instrumenten, die de spelers zelf hadden en konden bespelen. Zo is het erop uitgedraaid dat ik er nieuwe muziek bij heb gemaakt, die volgens mij beter past bij de regie-opvatting en die ook geschreven is voor deze bezetting. Bij Dessau is er minder muziek en functioneert die muziek als een soort interpunctie, los van de voorstelling. De songs zelf zorgen daar al voor een vervreemdingseffect. In de benadering van Annemarie Prins komt de vervreemding voort uit het gegeven van een rondreizende theatergroep. Ik heb dan ook meer muziek kunnen schrijven dan Dessau, niet alleen voor de songs maar ook voor klank-achtergronden bij gesproken dialogen. Maar als je iets verandert in de specifieke be-etting, die Dessau zelf op het oog had, «erliest zijn muziek alle effect. Het was natuurlijk een dilemma of ik Dessau's muziek heel goed zou bestuderen of juist helemaal niet, maar ik ken die nu van A tot Z. In enkele liedjes, zoals het bekende openingslied en in Salomo's lied, (dat zowel door Dessau als door Kurt Weill is gecomponeerd) heb ik er muzikaal naar verwezen. En ik heb in de muziek ook iets zigeunerachtigs verwerkt, soms in het ritme, soms in overmatige secunden van de „zigeunertoonladder". Maar ik hoop dat ik het zo verstopt heb, dat het er niet apart als illustratief element uitspringt, want dan zou het folkloristisch worden, terwijl het Brecht moet blijven. Nee, ik had niet eerder songs gecomponeerd, maar dat zou ik niet hebben gedaan zondereen zekere verwantschap met de componisten rond Brecht, vooral met Kurt Weill." ik weinig ervaring mee had. Ik heb dan ook tijdens de repetities wat moeilijke of onhandige grepen moeten veranderen. Andere veranderingen gingen in overleg met Annemarie: die betroffen de plaats waar er muziek komt, de functie van de muziek in het geheel." „De meeste spelers zijn natuurlijk uitgezocht als acteurs, niet als muzikanten. Het viel me tegen, wat je op kunt schrijven. Vooral voor mensen die geen noten kunnen lezen moetje het vertalen. Maar door hun inzet, door de manier waarop ze die muziek maken, krijg je daar wat voor terug. Ik betwijfel of je het bij een geheel professionele produktie, waarbij men is ingesteld op efficiënt werken, zo ver zou krijgen als hier, dank zij de tijd en de bereidheid van de spelers. Vergeet niet, het moet allemaal uit het hoofd worden gespeeld en gezongen, zonder dirigent ook nog. Hoe eenvoudig dit dan ook is, ik geloof wel dat daardoor een heel eigen, aparte vorm van muziektheater is ontstaan. Muziek op het podium en zonder leider: dat is toch eigenlijk wat iedereen zou willen en wat nooit kan". —En het schrijven voor muzikaal onervaren amateurs?— Klaas de Vries: „Dat is ook weer een heel andere praktijk, evenals het schrijven voor dit instrumentarium van een hele reeks tinflutes, twee gitaren, twee accordeons, viool , klarinet, melodica, cither, cornet, trompet en slagwerk. Daar zijn nogal wat instrumenten bij, die hier prachtig in passen maar die voor mij toch rand-instrumenten waren, waar RENSKE KONING