SONATENAVOND SWAAP EN ANDRIESSEN. Concertgebouw, kleine zaal. Gisteravond was het al te har. Sam Swaap en Willem Andriessen, belde Nederlandsche kunstenaars van naam, hadden de reis van Den Haag naar Amsterdam ondernomen om voor de liefhebbers van kamermuziek een sonatenavond te geven doch tij vonden bU hun binnentreden voor het grootste deel leege stoelen Of nu de concurrentie door Plernö aangedaan daarvan de oorzaak ttm, dan wel dat cr andere redenen waren, weet Ik niet. maar een feil Is het. dat wij 'met nog geen zostlg menschen de solisten hebben aangehoord Bestaat er hier ter stede voor goede kunst geen belangstelling meer? Gelukkig hebben de belde solisten zich van de schandelijk geringe belangstelling niets aangetrokken en met» een bewonderenswaardig enthousiasme hun programma afgewerkt. Tusschen al de concerten, welke met bekende werken overvoerd zijn, deed deze avond, waarop eens Iets anders ten gehoore werd gebracht, weldadig aan. De heeren speelden namelijk sonaten van Lekeu, Debussy en tlespighl Zoowel het werk van den helaas Jonggestorven Belgischen componist als dat van den Italiaan ls voortreffelijk vertolkt Andrlessen's pianospel wist als Immer te boelen doordat het zoo In alle opzichten pianistisch Is, terwijl Swaap's sonore toon en forsche streek aller bewondering hebben gewekt Bovendien was het samenspel loffelijk verzorgd, het tweetal vormde een eenheid, zooale men weinig vindt In Debussy't meesterstuk was lk bet met de opvatting van den violist niet eens; hij speelde mij te zwaarwichtig zonder de loszinnigheid en verfijning, die het werk verelichen, doch overigen» mag ook dat een fraaie prestatie genoemd worden. De aanwezigen hebben zich voor het gebodene teer erkentelijk betoond en den kunstenaars luide toegejuicht Vooral na Resptghls sonate, die In den loop der Jaren ernstig Is verbleekt en niet veel meer dan eplgonenwerk genoemd kan worden, wilde het applaus geen einde nemen Talrijke malen zijn de concerteevers terug moeten komen om voor de hulde te bedanken. IA.