VEERTIGJARIG JUBILEUM JAN ZWART Op 1 October a.s. hoopt Jan Zwart te Amsterdam zijn 40-jarig jubileum als organist te vieren. Het «zal jan Zwart, die mede door -rijn,. wekelijksché orgelbespeling alom éen grotite vermaardheid geniét"dan"2«ker niét aan " belangstelling ontbreken. Om d«i jubilaris te huldigen, -heeft zich een eerecomité gevormd, bestaande -uit dr W. de Vlugt. burgemeester van Amsterdam, prof. dr J. W. Pont, Bussurn, prof. dr A. H. de Hartóg. Amsterdam, mr A.. . van peure, voorzitter N.C.R.V. te Bennekom, dr G. Das, ' Arnhem, Louis Zmunerman, Rotterdam, ds C. F. Westerman, «ds Schroeder, Amsterdam, e.a, 7 ...... 7 - Het Comité,van«itvc«ring bestaat uit: ds W. F. ten Rouwelaar, Zwolle, voorzitter: Willem Mudde, secr.,' De - Clerystraat 85, Amsterdam, J. F. Michard, penningmeester, Ger. Bchaep» straat 3, Amsterdam én P. C. Tolk, leider van ' den Omroep der N.C.R.V. Het postgiro van den penningmeester is 981*13. het gemeenteen, Adam W 2159. Op de S.Ó.S.tentoonstelling in Pulchri Stu. dio zijn de volgende werken verkocht: Landschap, Dirk v. Gelder; Stilleven, Willy Fleur; Ijspret, W. v. d. Berg; Begonia's, H. E. Roodénburg; Stilleven, W. F. Haas; Delft, B. Viegers; Konijntjes, C. J. Mension; Sneeuw» bessen, Suze de Lint; Cactus, H. Verstijnen; Avondlucht, H. Stolle. Aan de IOOOe betalende bezoekster, mevr. Feith, Bachmanstraat alhier, werd een lot in het Verlotingsfonds van Pulchri Studio en een premieplaat uitgereikt aan den 1250 en bezoeker, den heer Oudshoorn, Hanenburglaan, een houtsnede van W. J. Dijk, welwllend afgestaan door den heer Dijk. Bij A. W. Bruna & Zoon's Uitgevers Maat» schappij, Utrecht, zullen dit najaar verschijnen: John Galsworthy, Een moderne comedie, vormende de tweede triologie van de Forsyte Sage; F. de Sinclaïr, Rare dingen op den Leeuwenberg; lvans, De andere (No 3 van de 3e G.G. Serie); Alfred Neumann, Narren» spiegel: Kritsmann Gudmiindsson, De bruidsjapon. Een vertaling van No second spring, door Janet Beith en verder vertalingen van de laatste romans door Edg. Wallace, E. Philliz^s Oppenheim, George Goodchild e. a. Er is in Frankrijk een Société Baibey d'Aure» villy gesticht, waarvan eerevoorzitter is Paul Bourget en eereleden o.a. Henry Bordeaux, Lucien Deseaves, Edouard Hcrriot, Georges Lecomte, Fran^ois Mauriac. de Nolhac. Voorzitter is <3eorges Lecomte van de Académie «francaise; ondervoorzitters Jules Bcrtaut en Réné Dumesnil: algemeen secretaris Pierre Momand en penningmeester Henri ■ Jouvin. Doel van de vereeniging is de herinnering aan den in 1899 gestorven schrijver levend houden en publicaties met betrekking tot zijn leven en werken het licht te doen zien. De balletten, die te Parijs zijn uitgevoerd en waarover onze Parijsche correspondent uitvoerig heeft geschreven, worden thans te Londen gegeven met veel succes en voor een uitgelezen publiek. Ter gelegenheid van Hermann Bahrs ?oen verjaardag zal in het Burgtheater te Weenen zijn tooneelstuk Der Meister weer in het speelplan worden opgenomen. Ewald Balser speelt de titelrol. Een opdracht van Rilke voor Hans Carossa in een exemplaar van de Duineser Elegien wordt in het tijdschrift Das Inselschiff gepubliceerd. Ze luidt: „Auch noch Verlieren ist unser; und «elbst das Vergessen — hat noch Gestalt in dem bleibenden Reich der Verwandlung. — Losgelassenes kreist; und sind wir auch selten die Mitte — einem der Kreise: sic ziehn nm uns die heile Figur.