KUNST EN LETTEREN. Nationale Opera. De Nationale Opera zal op Dondardta's U dezer ia het Gebouw ■voor Kunsten en Wetenschappen wegens hefc fjx>oto siuoces een wederopvoering geven van „Stamson en DaWa. tekst van Fcrdinand Lemairo en muziek van CsumSto Saint-Saëns, waarbij Jao. Urlus «M optreden in de rol van „Samson", on waaraan do navolgend-w dames eh helpen hun medewerking zullen verleoneu: Dailifc-Maartje van der Meer—Offers, Samson-Jac. Urlus. de hoogpriester van Dagou-Richard van Helvoi~t Pet Een Hobreeiawsche grijsaiurd-Hendrik. Kubbinga, Abimélecli"0c="n Muller, lo Philistijn-Jai' Stemmetz; 2c Philistijn-Bernalrd Leeuwin, een bodc-Olivier. In bet le cn 2e bedrijf ballet, te danseü door Lil li. Groen, Mar.garet Walker en het dans-ensemWo van de Jnationate Opera, fvegi® Pia.-re Versturme. kapelmeester Aïbert Raalte. Jubileum Louis Bouwmeester. Bezoekers van de hooger gelegen range 1 * van den Kon. Schouwburg, het zg. , Paradijs.« zouden vanavond aan Louis Bouwmeester > n het Theater Carré te Amsterdam een tolegT 3 ' fischo huklobetuigin"; zenden, in dichterlijkwi yorni gegoten door den welbekenden Paradijsdichter, den heer Boelens. _ De bedoeling van liot Paradijs is, rw^'" meester eeu kc:irig gecallighifeordi ged-cttW gezet in gomden lijst, aan te bieden, tor S ottr ge.nlieid van zijn huldiging. u Tot het comité tot huldiging van t/*n Boa^-meester te Amsterdam zijn alsnog treden de heeren Louis do Vries en ls. Q u '' rido. ,,i Gister-avond heeft Bouwmeester, rer £ i. o.a. door zijn zoon Louis jr., een autotocht £■'_ maakt naar 'alle bioskooptheaters in Amsw dam, waar te zijnar eer en ten bate van aLoais-Bouwmeestcrfonds do Shylock-fiiin ve toond werd. Het is een ware triomftocht o worden met veel bloomen, veel vleiende wo den, veel gejuicb. De Noderlandscho Tooneeü -kunstenaarsve eeniging bood vanmiddag in den toyer v Theater Carré Bouwmeester een thé aan m c krhig van leden en genoodigden. Willem Andriessen Max Orobio de Castro. , Aangemoedigd door het groote succes, ^ beide kunsoenaai's in bet vorige seizoen on ^ wederom bij de Beethoven Qydus, ' - N. V. Het Concertgebouw -eorgam*^, mochten oogsten, heeft het Öpncartseu t do Haan hen uitgenood'gel tot het geven Jl „itelo piano- cn oello-avondctn, Vaarvan i3J) ,J3 Nov gegeven worden Woensdag 17 in Shligentia, Waarop Andricssen zoowol - NO ''Orcbio do Gastro behalve tv et kon voor "k violoncel ook solo zullen spelen ,.'-iÜü wU . ' viaoo Os SIfli Horman. ■ cug digo Hongaarsche violiste Mili HcrWerlingo van prof. Hubay. zal Vrij dar n ICd . r ■. P' •' iu Diligectia een viool-avond gaven; JJ •fgchnital" zal haar 1^»» **i"° Voorop luecft liet po ^cseefeend: het aal dien avond op (het •jSSS-iriita. an da kunUot Hofstad Tooneol. 7., 1( UE-avc;nd 11. dezer geeft hot IToisüad•i' neel i a ket Gobouw voor K. en W. één j? populaire voorstelling van liet succesi'r nel , Woningnood 1 " in 3 bedrijven, door y ,» ^"nokl cn Ernst Baeh, schrijivsrs van rt spaansoho Vlieg-'. In dit, stuk treden op i Jomos: Guus de vos—Poolman. \ er».i Boni ? Wilh. Kley, Lydia Lievens, Neïlv van *i : ,;.3 Iieciv n: Anton Roemer. Gorard Vrort Jan O. do Vos jr.. W. Grelinger cn Go Hrd Robbers. Regie Jan 0. do Vos. jubileum Caroline van Dommelen. Caroline van Dommelen, die 25 jaar aan liet ifloneel verbonden is, zal dit seizoen dit jubi■tu vieren. In overleg mot haar directeur, 'Ti bea- Oor v. d. Lugt Melsort, die deze acJriee in de gelegenheid stelt te jubileeren, zal keuze van een geschikt stuk worden geterm'ii de datum, die in Februari of Ykuu'-u zal vallen latei» definitief vastgesteld m 5 A-orden, populair concert Nationale Opera. Op het eerste populaire concert van het orfeastVau de Nationale Opera op Zondag-mid14 dezer in het Gebouw van Kunsten cn Wetenschappen zal de bekende pianiste Vera gchapira het pianooonotfat van Tschaikowsky ^ehoore brengen. Greta Santhagens—^Mandors zal 'een aria. uit .Fidölio" zingen. ' Ést voor deze concerten versterkte orftes li tjjj onder leiding staan van Albert van Raalte. „Polly Porkiiis." Het vroolijk speü van liefde en list „Polly Vterkins'' 1 dat door : t Sohouwbooneel a.s. Donderdag in den Kon. Schouwburg voor het) eerst 'hier ter state zal worden opgevoerd, is een van die typisch Engelsefoe blijspelen, die (voor niemand iets aanstooteiüjks hebben, dio jriet flauw maar geestig en onderhoudend: zijn on waar oen vader zijn dochter zonder eenig Jjëmraar mee naaii- toe neonen kan. In dit stuk i roden op do dames Greta Lol»—' Braiakensiek <». g.), H. Byte»—van Rijk, Jetvan Dijk—Riecker, Coba Blankenstein, Wtily Kaart—von Saher, L. Madier en de heeneai Co Baüfod-t, Joh. Kaart jr. en Ezerman. J>e regie is van Adr. van der Horst. Voor ,,PoÜy Perkins" vervaardigde do decorateur Van' den Utrechtschen Stadsschouwburg, W. do Maaré, in opdracht van hert öohouiwtooneol een nieuw décor. „Polly Perkins" werd in het Duke of Yorks Theatro te Londen 486 maal achtereen opgevoerd ondof dieu titel „The man ixam ïtfjranto'''.