KUNST EN LETTEREN. Herbert Fryer. Ten voorjoelo van tweo liefdddigheadsinstei. lingen „Orphelices JJelges do la Guerre" et) ,,Concert; üux Ijlessés'' (en Franco et en Acgleterre) werd in i'ulchri Studio een piaino-avond gegeven door Herbert Fryer, een K11gelsch pianist, dio roeda vroeger in on.s midden optrad, zonder dat ik gedegenheid had hem te hooren. Dia gedegenheid bood zich nu wol en daarom het ik niet na tr gebruik van te maken. Fryer is gebleken een pianist van goeden huize to zijn, hij beschikt over een techniek die hem in staat stelt werken van oude meesters zoowel als van nieuweren tijd* te vertolken. Zijn muzikale ontwikkeling weerhoudt hem alleen mot uiterlijkheden te schitteren, zoodat men er ook bevrediging van hoogere eisclien door kan vinden. Wel gaat hij in dat opzicht niet tot zalko hoogten, dat men er van duizelt, maar toch, het is oen genoegen naar litm to luisteren, en zijn spel van begin tot eende. van het program niet belangstelling te volgen. I)»t program bevatte de Sonate op. 35 van Chopin, diens Impromptu op. 3G, Berceuse op. 57, en Polonaise op. 44, Ueothovens Sonate op. 27 No. 2, nader aangeduid door de bijvoeging Cla'ir en lune, waaraan Beethoven evenwel geen part of deel had, drie door hemzelf c'oejwat'g bewerkte Harpsichor-stukken van Purcell en Xo, 3 uit zijn op. 18 Morris Danco geheeten, orn aardig stukji> van. rythmisebe tinteling. Uit al die verschillende klavierwerken blook des tpelers recht om aanspraak te kunnen maken op algemeens waardeering en daarvan gaven de aanwezigen telkenmale ondubbelzinnige bewijzen door handgeklap, ook door de aanbieding van oen palmtak met bloemen versierd. Rcsidcutic-orkest. Willem Andriessen was de solist van het tweeda middag-concert, hij speelde het vierde concert in G-majeur van Beethoven en behaalde daarmeda een welverdiend groot succes. • , We hebben dezer dagen gelegenheid genoeg om enzen • stadgenoot to hooren, gisteravond in het Genootschap Nederland—Frankrijk, heden in de Gebouwzaal en a.s. Dinsdag in Diligentia, waar hij een Brahms-klavier-avond geeft. Zijn ilavieristische eigenschappen zijn bovendien raeds meermalen belicht, zoodat we zoetjesaan wel weten wat we aan lierj hebben. Met zijn voordracht van het genoemde concect kan ik, wat de opvat tins aangaat niet geheel mei hem medegaan, ik voel er meer kracht in, minder teergevoeligheid, ivant zelfs in het Andante con moto ("2e deel) kan do melodie meer k'cmk hebben, het hóógdichterlijke daarvan zat 'm niet enkel in zeer zachte toongeving, het komt meer op de uitdrukkingsdiepte aan, op schakeeringen van toonsterkte (dynamiek) en beweging (Agogiek) aan. Maar . . . dit is slechts een opmerking, da een voelt het zus 'en de ander zoo. dat hangt i van do persoonlijk muzikale neigingen &f ta daardoor kan verschil van opvatting ontstaan, zonder dat do endersgezinde recht van aanmerkingen-maken krijgt. Behoudens dan deze opmerking gaf Andriessen weer van het besta wat ter zijher beschikking staat, en dat is niet weinig. Beethoven's Coriolan-ouverture was de inleiding, waarvan het orkest een zeer mooie, vooral afgeronde uitvoering gaf, na het con. eert werd de Symphonie no. 1 van Mahler herhaald — ze werd op het eerste Concert Diliger.tia gespeeld — ik nam do vrijheid deze herhaling niet bij te woneq. er wordt tegenwoordig zooveel muziek gemaakt... Een milliocn! Het tweede stuk, door de N. V. ToonoeL veiecniging van Jrieyermans, Musch en van dor Horst in 't Bouwmeestertheater gebracht, is de 5 bedrijvige klucht „Een millioen", naar het FS'an;.ch van Georges Berr en Marcel GuiU Iemand, een bekende dolle geschiedenis van een jacht-met-hindernissen op een jas, die een loterijbriefje bevat, waarop een prijs va* een millioen francs gevallen is. Charles Mögle, Henri van Ees, D. van Olie. fen sr. die do hoofdrollen hadden, gaven keurig spel, en ook Timrott was inliet iaatste be. drijf zeer vermakelijk. Allen speelden met behoorlijke losheid. Lageman. Jurgens, Annie Jurgens en E. Wil. lebeelc le Mair verdienen ook genoemd te wor. den. De anderen droegen elk hun steentje bij tot het doen slagen van deze echt komische klucht. Een verdienstelijke piccolo-solo in. de entra. acte trok ook de attentie. Koningseer. De Rotterdammers hebben hier Zaterdagavond in het theater Verkado „Koningseer" opgevoerd, een driJbedriivig drama van Hans Muller, metrisch bewerkt door Henri Dekking. Het stuk speelt in do eerste helft van de 14e eeuw in Duitscliland, waar drie vorstelijke broeders Lodewijk, Frederik en Leopold do Boier om den troon strijden. Frederik, die den troon bezit, wordt door Lodowijk overwonnen en opgesloten, maar hij is niet bereid afstand van den troon te doen ten behoeve van Leopold. Eerst na vijf jaren gevangenschapj in welken tijd Frederik's vrouw van verdriet blind geworden is, doet hij afstand van zijn troonrechten, terwijl Frederik naar zijn land terug mag gaan, doch hij ,moet s„w&. ren, niet meer tegen Lodewijk te vechten en er borg voor te staan dat ook Leopold de wapens zal neerleggen. Laatstgenoemde weigert, daarbij gesteund door den Paus. De kardinaalgezant van den Paus ontslaat Frederik van zijn gelofte en Lodewijk wordt in den ban gedaan, Frederik acht zich echter aan zijn koningsoor verplicht zijn woord niet te breken, biedt, thans de kraon aan Lodewijk aan en wil zelf weer naar de gevangenis, t enslotte doelen Lodoivijk en Rrederik op voorstel van eerstgenoemde den troon samen, waarna er weer vrede in 't land heerscht. Men ziet, 't stuk is zeer antiek. De belangstelling was evenals het succes middelmatig. Mevrouw Tartaud—Klein speelde de rol van koningsvrouwo op zeer waardige manier en werd met bloemen gehuldigd. Haar echtgenoot, ook in liet stuk, had als Frederik een betrek, kelijk gemakkelijke rol en vervulde die naar behooren, ofschoon stem en uiterlijk hem daarvoor niet do meest geschikte persoon deden schijnen. Nico de Jong als koning Lodewijk tooïida daarin een stoer middeloeuwscli vorst te zijn. Van de overige rollen mogen met lof genoemd worden Leopold (de heer Kramer) en de page van do koningin (mej. Vermeulen/. Costumeering en decor waren behoorlijk.