KUNST EN LETTEREN. Kamermuziek-vereeniging. Het vierde abonnements-concert van de Kamermuziek-vereeniging verschafte den leden de gelegenheid om het Wendling-kwartet uit Stuttgart te leeren kennen. Het bestaat uit de heeren Carl Wendling, Hans Michaelis, Philip Neeter en Alfred Saai, die resp. lo en 2e viool, alt en cello spelen. Er waren goede berichten over dit kwartet vernomen en ze werden niet beschaamd, het is beslist een eersterangs-ensemble ; toon, samenspel en voordracht stempelen het daartoe. Geen der aanwezigen zal een sterk afwijkende meening hebben verkregen en mtegendeel met mij wensehen meermalen van hun kostelijk en artistiek spel te kunnen genieten. Voorgedragen werd een kwartet van Reger in Es op. 109, waarvan het eerste deel op een eenvoudig thema gebouwd is, net iets voor iemand als Reger, om zijn kunstvaardigheid te uiten. Hij doet ook wel meer dan dat, want er zijn oogenblikken van mooie stemming, vooral in de weeke gedeelten ; windt hij zich evenwel op, dan heeft het gemoed weinig aandeel meer in de samenstelling, dan kijkt hij barseh en loopt door chromatische en andere kronkelwegen, waarop men hem- moeilijk (misschien ook liever niet) volgt. Zoo is er ook in de andere deelen, naast aantrekkelijke gedeelten, te veel dat niet meer dan verstandsmuziek is. Daarna kwam Haydn met zijn kwartet in D op. 76 no. 5. Hoe geheel anders klinkt dat, hoeveel meer bekoort ons die eenvoud en natuurlijkheid, wat was dat Largo aandoenlijk mooi on hoe verrukkelijk werd het gespeeld! Verrukkelijk was ook de uitvoering van Beethoven's kwartet in F. op. 59 no. 1, een van die onsterfelijke werken waarin de schepper al zij» grootsche gevoelens wist uit te drukken en den hoorder tot stil genieten aanleiding feeft. Dat genieten werd door niets gestoord, ank zij de, boven alle technische bezwaren staande vertolking van bet Wendling-kwartet. De toehoorders huldigden het warm, vooral na het slot, toen riep men de vier kunstenaars in groote geestdrift herhaaldelijk terug. Sonaten-avond. De heeren Willem Andriessen en Sam Swaap gaven hun tweede abonnementsconcert in DUigentia en speelden drie Sonaten van Beethoven op. 30 No. 2, op. 30 no. 1 en op. 47, resp. in O-mineur, A-majeur en nogmaals Amajeur, de laatste is algemeen bekend onder den naam: Kreutzer-Sonate. omdat ze aan den violist van dien naam opgedragen werd. Deze Sonate is een der briljantste ensemble-stukken dio ooit voor die twee instrumenten gecomponeerd werden, technisch moetea beide spelers aanmerkelijke virtuoze eigenschappen (in den besten zin van het begrip) hebben, van een zuiver muzikaal standpunt is het bovendien één der mooiste werken — niet van de diepzinnigste — van den grootmeester. De C-mineur-sonate is feitelijk, wat den geestelijken inhoud aangaat, vooral het "eerste deel — belangrijker, al is 't nog geen Beethoven van de verhevenheid als bv. van de Gro-Vca. De tweede sonate van dezen avond -is wat inhoud aangaat, te rangschikken onder do kleinere werken eu wordt ook minder dan do anderen tot uitvoering gekozen. Andriessen en Swaap vertolkten de drio werken, zooals men van zoo knappe kunstenaars mag verwachten ; technisch zijn ze beiden behoorlijk toegerust» en hun muzikale ontwikkeling waarborgt een alleszins aanneembare vertolking. Het minst bevredigden zo mij mot de Crnineur sonate — een kwestie van opvatting — minder dan met de anderen, waartnede niet gezegd is, dat ze deze minderwaardig weergaven. Het samenspel was in alle geval degelijk verzorgd en de algemeeno indruk was zeer gunstig. > De aanwezigen stelden het gehoorde op hoogen prijs en beloonden beiden met warmen bijval en een paar terugroepingen, Swaap kreeg zelfs een bundel roodc bloemen. Ftisie ,, Groot Tooneei" en ,,TooneeIvereeniging". Tussclieii de kern vaa de N. V. „Groot Tooneel" (Cocn Hissink, Charles Gilbuys en Marie Gilb . nsbach) en do N. V. Tooneelvoreeniging dir. Herman Heyermans, is voor het komend seizoen 1919—1920 een fusie tot stand gekomen. Do N. V. „Groot Tooneel" moest door gebrek aan een geschikten Schouwburg te Amsterdam haar artistieke pogingen voor dit seizoen staken. In liet ir. September a.s. beginnend seizoen wordt do lijn in overeenstemming met de N. V. „Tooneelvereeniging", dir. Herman Heyermans. in het „Grand Thcatre" voortgezet, en zullen de overige stukken. die het ..Groot Tooneel" op zijn repertoire bad, tot verdere opvoering geraken, terwijl nog in dit yeisoen getracht zal worden tot enkele reprises over te gaan. Nico de Jaag. Dc heer Nico do Jong van hst ^«wsl&ehap van Eysden en Tartaud. heeft zich voor hst seizoen 1919—'20 bij de N. V. „Tooneelvsreeniging", dir. Herman Heyermans, verbonden. Op -11 Februari hield de orkestvoreeniging „Reicha" een ledenvergadering, waar besloten werd den naam „Reicha" te doen vervallen. Voortaan zullen concerten en medewerkingen Worden gegeven onder den naam „Haagsche Orkestvereeniging". Dinsdag 25 Maart zal de heer Oscar B. Tournière den dag herdenken, waarop hij als veertienjarig jongmensch, vijf-en-twintig jaar geleden het tooneel betrad. De heer Tournière zal jubileeren in „Driekoningenavond" van Shakespeare.