KUNST EN LETTEREN. Liederen, en klavieravond. Eer. zangeres uit Amsterdam, mejuffrouw Claudine van Egmond, gaf met medewerking van enzon stadgenoot, den heer Willem Andriessen, een concert in de zaal Diligentia, men kan, onbekend als deze zangeres is, niet venvachten dat een groot publiek zich zal opmaken om dergelijke .,proeven van bekwaamheden" te gaan bijwonen. Dergelijke avonden dienen dan od I c meer om bekendheid te verkrijgen en . . . als oefening om in de openbaarheid te toetsen wat de studie opleveren kan, hoe sterk men zich gevoelt wanneer, om met Multatuli te spreken, men zich stelt tegenover het veelhoofdige monster dat publiek genaamd wordt, zelfs al bestaat de veelhoofdigheid ook voor een goed deel uit genoodigden. Wie kan vooraf weten welken invloed dat bewustzijn op de zenuwen heeft? En deze moeten beheerscht worden, wil men zich vrijelijk kunnen laten gaan ,,Auf Flügeln des Gesangen" ! Het is al wel, wanneer de hoorder er niet te veel aan herinnerd wordt dat er bevangenheid in het spel is en het zijn sterke beenen die zich daardoor niet verlamd gevoelen. Het eerste programnumme# is gewoonlijk niet mede te rekenen en is in den regel te beschouwen als middel om ,.door den appel te leeren bijten", veelal dienen de oude Italiaansche meesters, in dit geval A. Scarlotti, Cassini en Bassani daartoe. We laten dat Jpegin dan ook maar „spoorloos" aan ons voorbijtrekken en wachten op hetgeen later volgt, om een meening te vormen. De meening over mej. van Egmond is niet ongunstig, er zijn gegevens yan goede eigenschappen aanwezig. De stem is een welluidenae, licht-aansprekende sopraan, tot op zekere hoogte goed ontwikkeld en uit de voordracht spreekt vaak levendig gevoel. Men kan van iemand die begint, niet dadelijk het hoogste verwachten, tegenover deze góede eigenschappen moet ik een en ander-stellen waaraan nog bijzondere aan. dacht dient gegeven te worden. Het stem-ontwikkelings-proces heeft nog meer klankgelijkheid na te streven en in de voordracht moet nog meer diepte van zegging tot uitdrukking gebracht worden, vooral dit laatste vordert nog veel zorg, omdat daardoor, meer nog dan door andere middelen de verschillende aandoeningen op den hoorder over te brengen eerst mogelijk wordt. Dat is van het grootste gewicht W daarop heeft mej. van Egmond zich in hoofdzaak toe te leggen. Behalve de reeds genoemden, droeg zij nog voor liederen van Brahms. Reger,. Fauré, Chausson, Coster, Doret, de Lange en Ulfert Schultz. Zij verwierf er vriendelijken bijval mede en kreeg ook een aantal bloembundels. Andriessen's aandeel aan den avond bestond uit het begeleiden der liederen en dat deed hij met artistieken smaak, zooals wij trouwens van hem gewoon zijn. Eveneens artistiek en met aanmerkelijke virtuositeit speelde hij als soli Chopin's Ballade in G-mineur en vier stukken van L. Michielsen, knap werk van niet buitensporige oorspronkelijkheid, maar waarin Andriessen zijn techniek kon laten schitteren. Zonder toegift kwam hij er niet af, maar wat hij speelde was mij onbekend, kan het dus ook niet noemen. Een kleine mededeeling van den naam van een toegift verdient aanbeveling. Fransche Opera. ,,L a T o s c a". Met_ een gedeeltelijk bekende, gedeeltelijs nieuwe bezetting kwam de Fra-nsche Opera gisteravond met „La Tosca" voor den dag, en oogstte met deze opvoering een zoo goed als geheel volle zaal. Leopold Röosen, de directeur, als Searpia, was weer uitstekend in zang en spel; eveneens Emma Luart. De Italiaan Salvaneschi zong Mario Cavaradossi in zijn moedertaal, wat wel minder gewenscht is, maar toch niet hinderend' aandeed; hij gaf veel goeds te hooren en speelde vlot. Davray is voor de Fransche Opera verloren gegaan ; de hem vervangende Wespha. le vermocht niet het gemis aan hem geheel goed te mr.ken. Ook zien (en hooren) wij liever Maudier als Spoletta dan Pirau. Chef d'orchestre was: J. Deveux. die z'n beste krachten aan 't ensemble wijdde. Bijzonder verzorgd leek ons de samenwerking tusschen orkest en koor met soli achter de schermen en in den aanvang van de tweede acte; hoe dikwijls werkte de mislukking van die scène niet storend! Dit keer echter .geen spoor van contactverbreking.