KUNST EN LETTEREN. Becthoven kamermuziekfeest. Het Hollandsche strijkkwartet heeft zioh een goeden naam verworven en we hebben van vroegere uitvoeringen herinneringen bewaard die den avond vian het negende feestdeofll vol verwachting deed^ verbeiden. Misschien zijn we daarin wat vet- gegaan, want bij het aanhooren van het edrtste quarte t, da : t de heeren Leydensderff, Mendete, Kant en Oanivca ons voorspeelden (op. 18 no. 1 in konden we niet in de rechte stemming komen Kr vielen opmerkingen te maken, beS.-ekking hebbende op de correctheid van spel, wat toc$ een eeirste cisoh is, waaraan voiidaan moet Wil men tot het genieten van .waar kuusti schoon geraken. De klankverhouding der via- instrumenten leek minder afgerond dan vroeger, in het Adta» gio was minder affettuso en appassionato dan dia/t heerlijke muziekstuk toelaat tt- in te log, gen, ook in de beide laatste doelen was het niet dlat! Waren de spelers niet op dreef, J la< ^_ den ze dit voor Beethoven betrekkelijk een. voudüge muziekstuk wat te hcht opgenomen? Bij het tweede quartet (op. 59 no. 3 jn q \ werd wöl iets opgehaald, muaj- toch. bet scheen alsof de rechte stemming niet wilde konten Heit sereen-nusitige in de inleiding liet op ziel» wachten, er kwam maar geen dliohtentlij ke op. welling, we bleven in afwachtende houding werden even medegesiöept om dan weeir doot iets bots (pizzicato cello in het Andante, onzuivere intonatie aÜ, enz.) of andere oneffen, heden tot het maken van bedenkingen aanleiding te vinden. Toch maakte als geheel! genomen dit tweede programnummer een beteren indruk dan het eerste en heit beste zou na de pauze komen met op. 127 in Es, waarvan de bedde eerste deelen de schaal van waardeering na-ar do goede zijde deed ovefhellen, maar toen jjeben de het voJgende: we ■ zagen den alStist iets tegen zijn buurman den cellist ze<r. gen, bedenkelijk naar het ondersite deel van zijn instrument zoende. De cellist legt zijn instrument neer en beiden treden van het podlium af, plande nuar de solistenkamelr. 'We wachtten een poos, daar komt de cellist terug en bespreek-^ iets met do beide Tdoüisten, die stil waren blijven zitten. Cellist verdwijnt weer komt met den aiitist en instrument tèf.-ug, dat door afilen bekeken werd, en toen stond do l e violist op en sprak tegen het publiek. Wat hij precie^zei, kon ik niet duidelijk verstaan, maar ik maakte de gevolgtrekking, dat a- aon de aiit iets haperde en niet meer bespeeld kon worden. Een ander instrument ergens opzoeken zou wél lang duren, maak- eils do dames en hoeren wachten wilden . . . Dat scheen niet in den smaak te vallen (het wais al Laat gewciMen, zoo tegen kwart over tien uur), men applaudisseerde, de kwattettisten bogen en we gingen zonder de beide laatste deelen naar huis. 33ij het weggaan hoor. de ik iots vtnm oen omgevallen stapel, maar dat lijkt mij een g!:< ing die niet juist is, eer zou ik denkon dat het staartstuk losgeraakt was, Maar wo gingen naar huis. „Dolle Hans". Het Hofstad-Toonee! geeft morgen, Woensdagavond, in het Gebouw voor Kunsten en Wottlnscthiappen één enkele opvoering, tegen populaire prijzen, van liet Indo-drama, ,,Dolle Hans" van Jan Fabriains. In dit stuk 1)eden op: Mien Vermeulen en do heeren: Henri Brwnd'geest, Hermann Schwab. Gerard Vrolijk. C. Domroelshuizen, W. C;!rolinger en A. v. Lancker. Regial Henn Brondgeest. Jubileum Louis Bouwmeester. De huldiging van Üüuwineester in den Groo. tan Schouwburg t® Rotterdam was niet schit. terend. De zaal was niet vol; wèl was er hartelijk applaus. INa de \ oorsteöiling overhandigde de heer J. v 4 do l J ol, een van dc me> spelenden, niet een kort woord namens de direotie van (het Rotterd. 'iboneelgetselsdiap een krans j een suppoost braoht nog twee kransttn. Bouwmeester boog en kwam, ondanks 'i applaus, niet meer terug. Willem Mengelberg. Het Conoertgebouwbestuur te Amsterdam ontving een telegrafische insdedeoling, dat Wiillein Mengelberg op de reis naar Amsterdam last heeft gekresen van een nieuwe ontx steking, waardoor hij het oonoort van m Zondag niet zal kunnen leidon. Mengelberg, diei zich te" Luzern bevindt, hoopt met een vertraging van een week het euvel te boven te zijn, doch hierover is, al laat de ent-steking zich niet ernstig aanzien, weinig definitiefs té zeggen. Andriessen—Oroblo. Op hun eersten avond op a.s. Woensdag in Diügentia, zal Willem Andriessen werken spelen van Ghopiji. lo'.a. Fantasie op. 49, en Brakms, Itlmpsodie op. 79 e i Dngarischen ïainz; Max Orobio de Gastro zal uitvoeren: Variations Symphoniques van Boel man, Air va.n Ba eb, Abendlied van Schnmann, Sohumade, Herbert, ïarantelle van Poppe, en tot slot belde kunstenaars do Sonate G Moll van Saint Saëns. Een uitgezocht progi'amioa dus! Ensemble Gérard ArAons en Johan Sehmidt. Onder leiding van Gérard Arbous en Johan Sehmidt heeft zich een gezelschap geviormd, dat voornemens is, behalve in de groote steden, ook in de provincieplaatsen op te treden. Daarvoor werd in studie genomen het kluohitig spel Rcltiteld: „Do Ivevend-Dooie-Bobby", bewerkt door mevrouw Elise Poons van Biene.