KUNST EN LETTEREN. Concert Diligentia. Uitbundig was het succes van onzen stadgenoot Willem Andriessen, die als plaatsvervangend solist voor de ongesteld gewerden zangeres mejuffrouw Leisner met de variations symphoniques voor piano en orkest van Franck in het tweede concert optrad. Wij zouden deze zangeres bijna dankbaar zijn dat zij wegbleef, want nu was het een mooie gelegenheid voor Andriessen om eens in een groot concert met een grootsch werk, begeleid door orkest, te glanzen. Meermalen hebben we zijn deugden als pianistisch-kunstenaar kunnen bewonderen, en hot is waarlijk niet overdreven vast te stellen, dat die bewondering zoo mogelijk nog toegenomen heeft; de wij-ze, waarop hij Franck' s variaties speelde, gaf er alle aanleiding toe. Wanneer ik hem iets zou hebben aan te raden, dan is het om zijn aandacht; nog te wijden aan veredeling va.n den toon, maar overigens zijn zijn goed© eigenschappen zoo overwegend, dat ik mij oprecht verheugde in den bijval, die hem tenslotte tot een toegift noodde; Schumann's Romance op. 28 (in' Fis) werd er voor gespeeld. Reeds meermalen heb ik duidelijk uiteen gezet, dat gast-diirigenten mijn instemming niet hebben en ook het waarom. Men had voor dit concert den heer Allard de Ridder genoodigd als zoodanig op te treden, en mijn zienswijze is daardoor slechts versterkt. Niet dat ik geloof dat het hem aan gaven ontbreekt, maar eerst na langdurig samenwerken kunnen resultaten verwacht worden. Ik onthoud mij evenwel yan in herhalirigen te treden en stel eenvoudig vast, dat ik van de ouverture „Oberon" van Weber en de Sympbonie No. 1 van Brahros niet voldoende heb kunnen genieten. De tempo's waren doorgaans te gehaast, als van iemand dié zich den tijd niet gunt hetgeen hij te zeggen heeft .met het noodige overleg voor te dragen, waardoor de nadrukkelijkheid van „zegging" te loor ging. Brahms' C -mineur-symphonis wordt wel eens de pathetische genoemd, maar diens hartstochten mogen niet als ongebreidelde beschouwd worden, zij zijn niet alleen uitingen van een temperamentvol gemoed, het evenwicht daarvan met bezadigdheid is juist het kenmerk van een voornamen geest als die van Brahms en de fel-striemende accenten verloren hun kracht, gingen te onopgemerkt voorbij, de conflicten grepen niet onweerstaanbaar aan. het minst in het eerste deel, dat verwachtingen opwekte, die naderhand niét ten volle werden verwezenlijkt. De heer de Ridder schijnt energie te hebben, dat was uit zijn leiding te bespeuren, zijn maatslag is beslist, maar daarmee wordt niet alles bereikt. Na het opdoen van ervaringen zal het den 29-jarigen kunstenaar vermoedelijk wel gegeven zijn, zijn opvattingen strenger te styleeren, vooralsnog heb ik daarvan niet genoeg kunnen opmerken. Behalve deze twee bekende werken bracht hij een noviteit: Les Dieux dans 1'ombre des Cavernas uit „Evocations", 't eerste deel van een trilogie op. 15 van Roussel. In dit werk worden indrukken weergegeven, opgedaan bij een reis door Indië. Dit eerste deel moet weerspiegelen herinneringen aan het feëriek landschap en de zich daarin bevindende „Cavernes", dat zijn enorme spelonken, waarin in overoude tijden barbaarsche eerediensten werden gehouden. De binnenwanden dezer donkere rotshölen zijn bedekt met geschilderde en gebeitelde Godenbeelden van gigantische afmeting, monsterachtigen vorm en schrikwekkende expressie, op een ieder, die deze oorden bezocht, overweldigenden indruk uitoefenend. Zoo vertelt het bijschrift ip het program en ten deele is de componist er wel in geslaagd daarvan een' muzikaal comtrofietsel te geVen, zonder dat ik er bijzonder door gepakt ben geworden. Of dat later wel het geval zal zijn, is natuurlijk nu niet te vermoeden; blijven we dus bij dezen eersten indruk, die 'niet boeide. Ook het publiek dacht er klaarblijkelijk zoo over, want de bijval was slechts zeer matig. Voor het derde Concert Diligentia op 13 gecember a. s. is de pianiste mej. Lucie affaret als soliste aangekondigd. • Tournée de Comédie fran?aise. „L'idée de Frangoise", van ^ Pau'l Gavault, De première van „L'idée de Frangoise", welke ons door ongesteldheid van Oiga Lefransois eenigen tijd werd onthouden, heeft gisteravond plaats kunnen hebben, na 't herstel van genoemde actrice. Jammer genoeg bestond er de?en avond niet zoo» veel belangstelling vofcr deze opvoering,, als het gezelschap wel verdiende voor do zorg en den ernst, waarmee man bleek voorbereid te hebben. 'We hadden Péral c. s. meer waardefering voor hun werk gegund. Zooals steeds, heeft men ook nu weer een - gaai geheel ten tooneele gebracht, waarvoor den regisseur een apart compliment toekomt. Paul Gavault behandelt op aardige en ouderhoudende manier het geval van een familie „op zwart zaad", die door 't huwelijk van de dochters weer uit de moeilijkheden wil komen. De schrijver knoopt hieraan nog eenige min of meer tusschenscènes aan vast met Frangoise Duvernet, de oudste dochter, al^ hoofdfiguur. Veel heeft het stuk echter n;et om het lijf. De vertolking daarentegen is in allo opzichten te roemen. Blanche Derval speelde de rol van Frangoise, en al haar bekoorlijkheid en talent legde zij er in om deze te doen begrijpen en leven.. In enkele tooneeU tjes, zooals bv. in hpt tweede bedrijf, wanneer ze met Laperlière (Max Péral) ziken wil behandelen, voerde ze de uitbeelding tot het hoogste op. v De ingenieur Gérard van Max Péral was ook af. Zijn spel wint telkens meer aan soberheid, en van soms te veel chargeeren, wat verleden jaar wel eens opviel, is thans niets meer te bespeuren. Suzanne André, als Lili, vervulde een rol van meer bateekenis dan gewoonlijk, en ze bleek een goed begrip te hebben van hetgeen va-n haar gevergd werd. Olga Lefran§ois, als de moeder van Frangoise éh Lili, was meermalen moeilijk te volgen. T o u r n i s, de oude tooneel -roL, bewoog zich even gemakkelijk als altijd, en R o u sseau, de Névr.y en Marmont miemoreeren we ook. De rolvastheid was bij allen te bewonderen, zoomed,© de regie van A 1 f r o y. Het publiek was niet zoo talrijk als we anders gewend zijn. De dames Dervalen Lef ran?ois kregein bloemen. /