Met Jan Pieterszn Sweelinck de trap op In de Oude kerk van Amsterdam is nog maar heel weinig dat aan Jan Pieterszoon Sweelinck (1562--1621) herinnert. Hij was de beroemdste organist van deze kerk en geldt als de belangrijkste componist van onze Noordnederlandse muziekgeschiedenis. Sweelinck's graf aan de zuidkant van het koor in de Oude Kerk wordt gemarkeerd door een bronzen gedenkplaat, die de Nederlandse organisten vereniging ter gelegenheid van Sweelincks 300 e sterfdag in de kerk Uet plaatsen. De grafsteen zelf, waarop Jan Zwart destijds piëteitsvol een grote krans legde, is niet meer dan een kale plaat waarop niet eens Sweelincks naam vermeld staat. Overigens was Jan Zwart een van de eersten die Sweelincks orgelmuziek weer op het repertoire zette. Een hoogst ongebruikelijke zaak de jaren twintig. Maar de overige sporen van de 'Phoenix der Musycke', zoals Vondel Sweelinck noemde, rijn in de Oude Kerk uitgewist. Het voorname renaissanceorgel van Hendrick Niehoff uit 1539, dat op aandringen van SweeUnck nog werd uitgebreid en waarop lüj voor en na de protestantse eredienst improviseerde, werd in 1726 vervangen door het grote barokorgel van SchnitgerleerUng Christian Vatter. Het kleine orgel achter de kansel, waarop SweeUnck vermoedeüjk heeft gespeeld, oogt weliswaar oud maar is een recon- structie. De Duitse orgelmaker Jürgen Ahrend bouwde in de authentiek-ze ven tiende eeuwse orgelkas een instrument Ui met twee klavieren en een bescheiden zelfstandig pedaal, naar het klankideaal van orgels uit Sweelincks tijd. Toch is er één plek in de Oude Kerk - maar bü weinigen bekend - die alles met Sweelincks muzikale ontwikkeling te maken heeft en die meer bü nüj wakker roept dan aUe grafstenen bü elkaar. Het is de hoge trap in de middeleeuwse torenmuur die naar de orgeltribune leidt en waaraan volgens zeggen geen steen is veranderd. Dat zal dan ook wel, denk ik als ik de o zo authentieke maar steüe treden zuchtend en puffend betreed. In deze nauwe doorgang naar boven liepen SweeUnck en zün leerlingen: de Duitse jongetjes Scheidt, Düben en Scheidemann, die op zeer jeugdige leeftijd bü de Amsterdamse meester de knepen van het orgelvak leerden: het kunstig variëren van koraalmelodieën, het fantaseren in strenge stijl en het improviserend bewerken van motetten en madrigalen. Leerlingen, die op hun beurt büdroegen aan de ontwikkeling van een sprankelende orgeltraditie in Duitsland, die later bü Johann Sebastian Bach (voorlopig) zou eindigen. Gek gevoel, dat door deze engte zoveel talent heeft heen en weergelopen. Maar ook anderen vonden hun weg naar het orgel in de Oude Kerk. Zoals de uit Brunswyk af-