Cultnreele manifestaties bij de Mirakelfeesten /"VU de kerkeiijke plechtigheden en de '-' congres-bijeenkomsten heen waren ter viering van het 6de eeuwfeest van het Mirakel van Amsterdam een aantal cultureele manifestaties gegroepeerd: de opvoering van Claudel's „Maria Boodschap" in den Stadsschouwburg en twee concerten in het Concertgebouw. Het eerste was een concert, waar in hoofdzaak werken voor zang werden uitgevoerd, met een religieuzen inhoud voor het meerendeel, en het tweede was een avond van het Conoertgebouw-orkest met een programma, waarin een zekere katholieke kleur wel te bespeuren viel. Beide avonden waren, ondanks het groote aantal medewerkenden en ondaraks het optreden van eminente solisten als Jo Vincent. Jo limmink, Van Tulder, Odé, Hendrik en Willem Andriessen. lang niet uitverkocht. Niet gaarne willen wij hieruit conclusies trekken ten opzichte van de cultureele 'belangstelling van onze katholieke stadgehooten; het is niet onmogelijk, dat de kerkelijke _ plechtigheden, die gelijktijdig '.en. veel publiek aan de concerten onttrokken hebben Het koor „Katho'.iek Amsterdam" (directeur Alphor.s Vranken) gaf onder meer, een goede uitvoering van het verleden jaar op het bevrijdingsconcert voor het eerst in de concertzaal ten gehoore gebracht* Te Deum van Hendrik Andriessen. en wel onder diens eigen leiding. Van het Collegium ,Musieum Amstelocamense, een nieuw a cappella-koor, geleid door Toon Vranken, kreesr men den indruk, dat het eenden se mble is dat f-'oed aan het werk is, degelijk studeert. Niet alle muziekuitvoeringen ïn hei kader der kerkelijke viering heb ik kunnen bijwonen. Er was een' Lof :n de Willibrordusikerk, waar het koor dier kerk cezar.gen uitvoerde van Amsterdamsche componisten. Er is op het Begijnhof gezongen door de Schola Cantorurn der Kathedrale Basiliek van 's-Hiertogenbosch Er is een uitvoering gegeven, Nvelke ten opzichte van de intonatie nog onzeker was. van een door Hendrik Andriessen in opdracht van het Gezelschap van den Stillen Omgang gecomponeerde, indrukwekkende, 6stemmiee Mis „Lauda Sion" Er is door kinderen een Gregoriaansehe Mis gezongen in het Stadion, helaas met ondersteuning van een door luidsprekers versterkt harmonium; a cappe'la J»ng ware. gezien de uitstekende insMideering. zeker niet onmogelijk en verre verkieslijk geweest. Zeer schoon werden dé wisselende gezangen tijdens die Pontificale H Mis uitgevoerd door de Schola Cantorurn van het St Ignatius-College. En ten slotte is het Pontificale Sluitingslof, ook in het Stadion door een groot koor met gezang opgeluisterd Met dit noodgedwongen) korte over. zicht van hetgeen het oor tijdens deze feesten te genieten kreeg, moge volstaan worden: het is .niet mijn taak de satisfacties te beschrijven van het oor. de hersenen en het hart THEA DIEPENBROCK