KUNST EN LETTEREN „PADDELTJE": Het Nederlandsen Jeugdtooneel. uit Amsterdam, heeft het aangedurfd ..Paddeltje". den scheepsjongen van Michiel de Ruyter die door het beroemde boek van Joh. H. Been, tienduizenden Hol. landsche jongens in verrukking heeft gebracht, ten tooneele te voeren. Donderdag ging in den Dierentuin de première. Rie Bever, de leidster van het gezelschap, zorgde voor de bewerking, waarbij zij zich jens het programma, getrouwelijk I aan het bock. Wat den tekst b. is dit zeker het geval maar toch betwijfelen wij of dit stuk in staat is eenzelfde enthousiasme te wekleen rils het boek. De korte, schetsmatige, met mooie, maar overbekende spreuken gevulde tafercelen weten niet zoo te boeien als het uitvoerige boek dat zoo vol spanning en afwisseling is Woorden van lof kunnen wij uiten voor de medespelenden, van wie de •en nog iets van hun ro'. wisten te maken. Wn de- <i-n aan CoT Wischge als het parmantige, trotsere Paddeltje en An. dre vün Dijk als Lange Meeuw..». O aankleedinü vie] /eer te roeir.cn. Daardoor ch eer voorstelling verkregen, die de moeite van een bezoek alles/ms waard is. - H Wind. Wegens bijzondere omstandi:. heden kunnen de balletten Yvonne Georgi vp Zaterdagavond 21 Augustus in den Dierentuin geen | '- den. Het Is echter gelukt den dirigent Paul van Kempen, die hie- met enorm succes twee concerten van het Residentie-orkest heeft ged r zrerr.. naar Holland te laten komen om op 21 Augustus eer, buitengewoon concert te leiden, waar-oe de sbonné's van de Dierentuin-concerten toegang hebben. Solist op dit concert is Willem Andriessen. piano. Het programma, dat om 19.15 zal beginnen, brengt Beethoven en Brahms Het eerstvolgende concert in de kerk 3de van den Boschstraat heett plaats op 30 Augu.-tus om 19.15 uur Medewerkers zijn W. Abraham, orgel. mevr. C. v. d. Pas, sopraan en freule Chr. de Savorrun Lohman. viool. Het laatste or. celconcert van dezen zomer in genoemde kerk heeft 9 September plaats met Hubert Cuypers- Op 11, 12 en 13 dezer zullen in de kunstzalen N. van Duykeren, alhier o.m. ongeveer 200 schilderijen worden geveild, van oude en moderne meesters. De kijkdagen zijn 1. 8 en 9 dezer. Het 12e zomerconcert van het Residentie-orkest in den Dierentuin Woensdag a.s. staat onder leiding van Yvon Baarspul. Soliste is onze stadgenoote Bé Gerris. piano. Het programma bestaat uit de voigende werken: Mozart, Eine kleine Nachtmusik; 2. Mozart, pianoconcert (Kröningskonzert) d gr. t. KV. 537: 3. Beethoven, eerste symphonie. In de k.unstzalen Bennewitz wordt tot 28 dezer een tentoonstelling gehouden van werken van J. Meis. De schilder W. F. A. I. Vaar zofl Morel, wordt Maandag a.s. 75 jaar Zijn voorkeur «mg en gaat nog steeds uit naar actie: sehaatsenrijders, een strijkje en vooral kermissen vormen zijn geliefde onderwerpen waarin hij den bezigen mensch met scherpen blik weet te observeeren. Hij ii> thans doende aan een serie pastels van dieren in Artis kleine stukjes slechts, wijl hij in het bekrompen atelier in zijn \>. .n het Hertelnianplein no. 4 te Amsterdam de noodige ruimte helaas moet ontberen. Indeserie orgelconcerten, welke door Henk Herzog in het kerkgebouw aan de Kempstraat gegeven worden, zijn Maandag 9 dezer solisten: Jacq. Ver■ orgel; Gerard Lie.-ker. tenor; Pieter M.silaine Pont, viool. Aanvang half acht. IndenDierentuinzalmorgeru a\ md worden opgevoerd de revueschet,,Baron Kneut". geschreven door Siem N jwenhuyzen met hemzelf in de hoofd, rol.