Wegen Nederlandse componisten aan het woord Radio Philharmonisch Orkest Liefst neten Nederlandse componisten hulde Haarlem, nn het Ingeschakeld Is ln het Holland Festival 1953 Donderdagavond binnen de veste van >Un concertgebouw, tUdens het concert, waaraan het Radio Philharmonisch Orkest en het Groot Omroepkoor onder leiding van Ednard Flipse deelnamen. Met een vivante vaart speelde het orkest Wagenaar's meeslepende ouverture „Cyrano de Bergerac", met vrUwel feilloze attaques in de violen en enige staaltjes van voortreffelijk kunstenaarschap ln de houtblaiers, kortom een ouverture, die verwachtingen wettigde. Daar Beethoven's grootvader geboren werd in Vlaanderen, kunnen we veilig aannemen, dat bij deze componist ook nog wel een tikje „(groot-) Nederlands bloed door de aderen vloeide", zodat de plaatsing van zijn Vierde Pianoconcert gespeeld door de Nederlander Willem Andriessen, we kunnen wel zeggen op de van hem zo overbekende innemende en steeds artistieke wijze gespeeld, in dit Nederlands program uitstekend pasta. U zult misschien gedacht hebben, dat dit concert eerst ver na middernacht geëindigd zou zijn, als nu nog acht Nederlanders aan bod kwamen. Om dit te voorkomen hebben zeven van hen (in opdracht van de Nederlandse Badio Unie) tezamen „variaties" gemaakt op het bekende Vlaamse volksliedje: „Des winters als het regent", tijdens de zomertemperaturen in deze dagen van het Holland-Festival, qua thema althans, een verfrissende douche. Het Allegretto voor strijkorkest en fluit van Marius Flothuis leek ons wel de meest karakteristieke variatie in verbond met het gegeven. Herman Strategier had het meer gezocht in een melancholische mineurstemming, Karei Mengelberg gooide er een loste, flinke noot uit, evenals Jurriaan Andriessen met een ensemble van uitsluitend blazers, Jets te pompeus en van te grote uitgebreidheid waren de bijdragen van Scm Dresden en Cor de Groot. De Finale was in handen van Anthon van der Horst, soms zeer geslaagd van instrumentatie en met een goed opgevatte en ultgewerkte koorbewerking van het derde couplet. Een niet steeds bevredigend» maar interessante kennismaking met een origineel experiment. Tot slot nog een andere 'eerste uitvoering: de „Psalmensymphonie" van Henk Badings. Bij het Groot Omroepkoor was deze compositie in uitstekende handen en voor de uitvoering kunnen wij alle lof hebben. Het werk als zodanig dwingt ons tot enige beperkingen. Badings gaat uit van- vier psalmen, waarvan de eerste een somber gehouden schuld- en smeekstemming heeft, naar onze smaak wel wat erg aan de tragigische, uitzichtloze kant. De zeventigste psalm (Haast u, o God. om mij te verlossen) krijgt een Presto-tempo met meerstemmige koorrecitatieven, die vreemd aandoen. Door goede melodische passages en zuivere stemming is het derde deel (Adagio), palm 67, het beste geslaagd. Toch vinden wij hier reeds in het middendeel een voorspel van de banalere explosies en „liedertafel"-effecten. die in het slot (psalm 150) overvloedig worden toegepast.- In deze fuga met vijf thema's mist men een typisch moderne gestalte of gedachte, en uitvoerend apparaat (en luisteraar!) worden geofferd aan de knapheid vaii deze technische constructies. De uitvoerenden onder leiding van Flipse hebben het werk met veel verve ten doop gehouden. Na afloop van het concert ontvingen burgemeester en wethouders van Haarlem componisten, de voornaamste uitvoerenden en de vele aanwezise musici in het historische, met kaarskronen ver- Lichte stadhuis op de Grote Markt, waar top ongedwongen wijze nog lange tijd over de interessante belevenissen van deze avond gediscussieerd is. T. Vr.