KURHAUS Concert onder Frits Schuurman Solist: Willem Andriessen. Beethoven's ..Leonore III" is een der breedst opgezette ouvertures, die geschreven werden. Tevens behoort zij tot de inhoudrijkste en schoonst gebouwde. De instrumentale quintessens kan /.ij genoemd worden van wat 's toondichteri - Fidelio aan grootschheid, dramatische kracht en extase in zich bergt. Het door Andriessen voorgedragen Concert no 4 opus 58. G-dur van Beethoven vormt tot de Leonore Ouverture (ev< tot het heroïsch aangedane Vijfde Pianoconcert in Es-dur) een tegenstelling. Het G-dur Concert ademt rust en vrede, eek in zijn weemoedige episoden. Mild tisch. droomerig, bepeinzend klinkt de/e muziek. Zelfs toedere schuchterheid kan men er bespeuren, zooals in sommige nuances van het hoofdthema van het eerste deel. Met deze compositie vormt Liadow's „Kikimnra", wat algemeen karakter betre-tt, geen scherp contrast. Dit sprookjesachtige werk onderscheidt zich door fijnen dichterlijkheid vooral, al kaï van gevoel en de fantasievlucht dan ook niet met die» van den Weenschen rn« i vergeleken worden. Ook ten opzichte ven het eindnummer Liszt's „Prélude ' laatste niet mogelijk, hoewel naast bet compositorische meesterschap, de edele geestdrift en de hi dheid toch erkend nii-eten warden. Liszt's idealisme is niet in twijfel te trekken. Zijn werk. men er van houdt of niet. toonen den > willenden kunstenaar, die wars I diticiKcie -leur en met moed zich zelf heeft durven rijn op een wijze die vruchtbaren invloed heeft uitgeoefend. Wat de uitvoering betreft, klonk de L zame, verheven inleiding der ~I.c al dadelijk zeer gaaf en gsvol. Blazers en strijkers wisselden fraai af. Ook deovergang naar en de inzet van het Allegro was suggestief. Dynamiek en rhythme waren verzorgd en ook de voorbereiding tot de beroemde snelle violenpadeed het, evenals die passage zelf. Met meesleepende drift werd naar het einde gestuwd. Een superieure weergave Dan Bc Vierde Pianoconcert. Andriessen heeft met dit G-dur opu natuurlijke psychische verwantschap, al komt er dan nok bij dezen geboren musicus in elk genre iets goed: chijn. i Allegro. kl<>nk wel b der ( tasie . Hij all.- vrijheid werc de gebondenheid niet verwaarloosd, de • sVed- vastgehouden Andries■■ ' orkest zulk een belangrijke rol s] en door. Indrukwekkend, zooals in het Andante tegen het strakke rhythme van he-'. orkest door den solist, de Inget voeligheid in zachten ernst van de pj partij werd gegeven. De Finale Wil en al fijnheid, lichtheid er. gratie, wa ook de noodige kerneehtigheld niet ontbrak, evenmin als de Innigheid in bepaalde momenten. He-t rhythme was val treffende - Ook orki waren in dit opzicht uitstekend. De harmonische samenwerking leidde tol schoon geheel dat Uiti levensvolle weergave vond warmen I waarin de soliste, den dirigent en via hem het orkest liet deelen. Na de pauze heeft men zich bij „Kikimora" kunnen vermeien in buiten maar boeiende en pikante effecten. Liadow is een fantasievol instrumentator en het ii. •orkest bezit de blazers < op wie hei i iral lankomt |on zijl ■■■ lrte verwezenlijken. Het stuk viei dan ook /er in den smaak. Ia . Le.- Préludes" steekt Liszt zijn bewnndi ing voor zijn schoonzoon Richard SVagni i niet onder stoelen of banken. Een van Kielen .schoonheidszin getuigend en met geestdrift geschreven werk. Het fin goeden zim pompeuze stuk kwam er met klankpracht, karakter en temperament uit. Een goot succes voor orkest en dirigent.