PIET HÖRMANN, organist van Bossche St. Jan jubileert 50 jaar en 25 jaar organist Piet Körmann, de organist van de Sint Jan in Den Bosch, is een heel speciale figuur in het Brabantse muziekleven. Hij treedt dikwijls op en toch hoort men niet veel van hem. Hij ambieert geen roem. Niemand kent ook een vaste datum in zijn loopbaan. Maar zijn geboortedatum: 29 Juni 1902 Is moeilijk te verdoezelen en met beide handen grijpt men Zondag zijn vijftigste verjaardag aan om voor Piet Hftrmann feest te maken, waarbij men hem dan tevens 25 jaar organist verklaart hoewel hij vermoedelijk reeds enkele jaren langer achter het orgel zit In zijn Jonge jaren heeft Hörmann, wiens vader een bekend trompetist was in het oude Bossche Orkest gestudeerd op de Bossche Muziekschool bij Van der Heijden en Rogier Sr. Later bi) Toon van Balkom. Weldra treedt hij dan op als begeleider van het Bossche Gemengd Koor onder leiding van Trans van Amelsfoort Intussen studeerde hij verder aan het Conservatorium van de Tilburgse Leergangen. Daar behaalde Hörmann zijn klein-diploma orgel. Voor zijn grootdiploma orgel trok hij eerst naar Mechelen, om bij Flor Peeters te gaan studeren, maar weldra trok deze meester wekelijks naar Tilburg, waar hij een kleine selecte groep begaafde Nederlanders rond zich verzamelde. Lang te voren reeds — het moet rond 1924 zijn geweest — was de jubilaris benoemd tot organist-directeur van de Sint Leonarduskerk in Den Bosch. Ook zijn begeleidende taak op concerten werd steeds omvangrijker; hij ls o.a. een vaste medewerker sinds de eerste uitvoering van de Matthaus Passion in Zaltbommel. Toen in Januari 1941 — Piet Callenbach was in December 1940 overleden — de functie van organist-directeur van de Sint Jan werd gesplitst werd Frans van Amelsfoort als directeur en Piet Hörmann als organist benoemd. Daar doet hij bescheiden en eenvoudig maar bekwaam zijn werk. Móét hij werkelijk als solist optreden — we denken o.a. aan zijn reis met de • t fj-y* , Bossche Schola naar Keulen—dan heeft hü er plezier in jonge onbekende Nederlandse componisten > naar voren te brengen. •, t • ' r Dezelfde bescheidenheid typeert bem ook als leraar. Hij geeft pianolessen aan het V Klein-Semlnarie „Beekvliet" in Sint Michielsgestel. Hörmann is ean belangrijk man in de zeer goede staf van leraren aan de Kerkmuziekschool van de Tilburgse Leergangen. De grote sympathie van leraren en leerlingen in Tilburg wordt tijdens een speciale huldiging verstoffelij kt in een schoon glas-in-lood raam; waarop de zingende Lieve Vrouw staat afgebeeld:* „Et exaltavit * humiles " In Den Bosch heeft de Schola Cantorum een actie ontketend over het gehele land, want, éls bestuurslid der Kath. Toonkunstenaarsvereniging en als examinator van de Staatsexamens voor piano, heeft hij vele vrienden gekregen, die hem Zondag op zijn vijftigste verjaardag willen huldigen. Om 8 uur wordt er in de Sint Jan een H. Mis gelezen te zijner intentie, waaronder de Schola Cantorum enige liederen uitvoert De Hoogmis van half 11 is pro populo, maar ter ere van de organist zingt de Schola Cantorum de Mis van Willem Andriessen met orgelbegeleiding van Hub Houët uit Eindhoven. Daarna wordt „Quld retribuam" gezongen, een compositie van Hörmann zelf. Om half 12 heeft de huldiging plaats in het Oranje HoteL Daarna brengt het Koninklijk '«-Hertogenbosch Mannenkoor een aubade. De receptie is van half 2 tot 3 uur. N.