Protest tegen restauratie van Bavo-oisel door Denen Groep musici zendt telegram aan de minister van 0., K. en W. Naar aanleiding; van het voorstel van B. en \V. van Haarlem om de restauratie van het uit 1738 daterende Müllerorgel in de Bavo-kerk op te dragen aan de Deense firma Marcussen, heeft een groep Nederlandse organisten en musici — Willem Andriessen, Jacob Büster, dr. Anthon van der Horst, Simon C. Jansen, E. W. Mulder, Jan Ode, Piet Post, Hennie Schouten en Louis Toebosch — een telegram gezonden aan de minister van 0., K. en W. In dit telegram spreken de musici hun verontrusting uit over het voorstel van B. en W. In enkele punten worden de argumenten samengevat, op grond waarvan de ondertekenaars van het telegram de minister verzoeken maatregelen te nemen om de beslissing tot het verlenen van een opdracht aan de Deense firma te doen uitstellen. Ten eerste is het, aldus de Nederlandse organisten, een Nederlands cultureel belang dat het orgel in de Bavokerk wordt gerestaureerd door een orgelbouwer, die volledig begrip heeft voor het 18e eeuwse klankkarakter van dit instrument en die bewezen heeft barokorgels van de omvang en de importantie van het Bavo-orgel op in elk opzicht verantwoorde wUze te kunnen restaureren. Ten tweede stellen de organisten m hun telegram dat de firma Marcussen nog nooit een barokorgel heeft gerestaureerd. Daarom zou naar het inzicht van de ondertekenaars het verlenen van een opdracht aan hem gelUk staan met het beschikbaar stellen van een van Nederlands kostbaarste cultuurgoederen voor een experiment. Ock al zou de firma Marcussen, zo betogen ten derde de Nederlandse organisten, tot een in technisch opzicht verantwoorde restauratie in staat blUken te zUn, dan nog zou het Haarlemse orgel zeer waarschUnlUk zUn oorspronkelijke klankkarakter verliezen, omdat de Deense firma een geheel eigen klankideaal nastreeft. In aansluiting aan dit telegram heeft de heer Hennie Schouten, leraar aan het Conservatorium te Amsterdam, de minister van 0., K. en W. een aantai brieven toegezonden, geschreven door de organisten Helmut Walcha (Duitsland), E. Power Blggs (Amerika) en Finn Viderö (Denemarken). Deze drie musici menen dat de opdracht tot restauratie niet aan de Deense firma moet worden gegeven. Helmut Walcha schrijft dat hem er niets van bekend is dat Marcussen reeds een historisch orgel heeft gerestaureerd. HU herinnert aan de restauraties van de instrumenten in de Laurenskerk te Alkmaar on de Michaelskerk te Zwolle, beide door de Nederlandse firma Flentrop uitgevoerd. De Amerikaanse organist Power Biggs spreekt er zUn verwondering over uit dat de keuze van B. en W. van Haarlem is gevallen op een buitenlandse orgelbouwer. HU betoogt dat de orgelbouwer Flentrop in Amerika, als een der leidende figuren in de Europese orgelbouw wordt beschouwd. De Deense organist Viderö stelt evenals Helmut Walcha, dat de firma Marcussen nimmer een barokorgel heeft gerestaureerd.. Hij voegt daaraan toe dat de Deense firma de laatste jaren een nieuwe weg op het gebied van de orgelbouw is ingeslagen, die z.i. een eindeloos experimenteren betekent en nog niet tot overtuigende resultaten heeft geleid.