CONCERTEN. Beethoven-Cyclus. De voorlaatste avond van den cyclus bracht het viji'de pianoconcert en de zevende Symphonie, voorafgegaan door de derde Leonoreouverture. Als wij moesten spreken over een centraalpunt van belangstelling, dau staat hierin voor dezen avond beslist Willem Andriessen, die de solist van het piano-concert was. Het was niet iets verrassends, in de beteekenis van een nieuw-getoonde prestatie, wij kennen daarvoor Andriessen te lang als een pianist met gaven, welke van een vermaarde bizonderheid zijn. leis nieuws heeft bij dus in letterlijken zin niet gebracht. Maar 'geiijk wij in bekend werk van Beethoven telkens weder „ontdekkingen" doen, zoolang wij niet geklommen zijn tot op het hoogste punt, waarop hij stond, toen hij zijn werk schiep, zoo kunnen wij in Andriessen's spel telkens weder nieuwe mogelijkheden zien van zijn rijk en erkend talent. Solo-instrument en orkest zü'n in 't vijfde piano-concert door Beethoven volkomen gelijkwaardig beschouwd. Het merkwaardige was, dat het orkest Andriessen volgde, or laten wij zeggen: gelijk met hem opging béter dan Fiedler het trachtte aan te geven. Het was een wisselwerking, welke steunde op een begrijpen, méér dan op een gedirigeerd middelaarschap. Op vele momenten kwam het echter averechts uit, op andere werd het een gave harmonie. Dat tenslotte de zevende, in de lijn van Max Fiedler, een succes zou worden, was te voorzien. Hier immers toonde Beethoven zich machtig in zijn onbewusten drang om te geven al _ wat in hem was aan levensvolheid en blijheid, aan ellende en opgekropte woede. Hij gaf zich van al deze gevoelens als zoodanig geen rekenschap meer, maar schiep, zoo natuurlijk en toomloos mogelijk, een symphonie, waarvan hij zelf verklaart, dat hij er zich „aufgeknöpft", ongeneerd, in lieetf gegeven, absoluut gegeven. Het sterk rythmische, het romantische, het uitgelatene, de verrassende wendingen, dat was alles een kolije naar Fiedlers hand, die, als hij breed zijn arm en hoog zijn stokje zwaait, ook zelf toomloos wordt. Met dat al was het een ware enthousiaste uitvoering, waarvoor de dirigent nadrukkelijk werd gehuldigd en nog werd teruggeroepen. Toen deelde bij de hulde met de orkestleden, hetgeen voorwaar meer dan een gebruikelijke geest mag genoemd worden. A. v. W.