ORGELDAG. Ter bevordering van de Nederlandsche Orgel- Kunst en -Historie is gistermiddag onder auspiciën van den heer Jan Zwart, organist te Arasterdam een „Orgeldag" gehouden, welke het karakter droeg van een historische middag» conferentie. De bijeenkomst had plaats in de Luthersche kerk. Ter gelegenheid van deze vergadering was een kleine tentoonstelling gearrangeerd van voorwerpen uit het vroegere museum Scheurleer, thans eigendom van de gemeente en welke betrekking hebben op het orgel en de geschiedenis van het orgel. De heer Zwart, de initiatiefnemer van deze Orgeldagen, opende de bijeenkomst met een kort woord van welkom, waaraan hij eenige beschouwingen vastknoopte over het bestaansrecht en de noodzakelijkheid van orgeldagen. De eerste en voornaamste reden tot het houden dezer bijeenkomsten, een reden, waarin eigenlijk alle andere argumenten vervat zijn, is, dat men wil trachten het orgel weer die belangstelling te geven, welke het drie eeuwen geleden in ons land genoot. De geschiedenis van ons kerkorgel is een geheel eenige en van zeer bijzondere beteekenis. Het was toch immers niet in de eerste plaats, de bedoeling, dat de meesterwerken van orgel» bouwkunst, welke wij in vele Nederlandsche kathedralen kunnen bewonderen, uitsluitend op Zondag dienst deden, ter begeleiding van den gemeentezang. Neen, de onzanisten waren stedelijke ambtenaren, die door hun kunst de burgerlijke gemeente moesten trekken en als zoodanig een tegenwicht moesten vormen tegen de geneugten in taveerne enz. Over deze volkstaal van het orgel en van de orgelkunst moet in onze tijden meer gesproken worden en er moet naar gestreefd worden, dat het orgel weer de plaats gaat innemen, welke het drie honderd jaar geleden in ons volksleven had, en de rol gaat vervulen van de eerste jaren na de kerkreformatie. Deze oude zede van ons volk moet weer in eere hersteld worden. Ook in onzen tijd kunnen de organisten weer dienst doen, daar het gaat tegen bioscoop, jazz en sportmanie, evenals in vroegere jaren tegen de volksamusementen. Spr. wees er vervolgens op, dat voor een groote algemeene orgelspelvereeniging zeker in ons land plaats, is en dat een dergelijke organisatie op verschillend gebied zeer veel zou kunnen bereiken en in de tegenwoordige verwarde verhoudingen van groot nut zou kunnen zijn. Vervolgens werden verschillende onderwerpen van muziek-te-hnischen aard besproken. Mr A. Bouwman, orgelbouwkundige te Rot» terdam hield «en inleiding over „Stijlbegrip bij orgelrestauraties", waarna dc heer Jan Zwart het tempo besprak, waarin dc Psalmen in de I?e eeuw gezongen werden. Hij lichtte dit toe op het orgel der kerk uit orgelpsalmen van Speuy, Sweelinck en van Noort. De heer Wm. Mudde uit Amsterdam sprak over de loffelijke verordening, waarbij hij zeer in het bijzonder wees op de groote plaats, welke het orgel vroeger in ons volksleven had ingenomen en er op aandrong, dat maatregelen genomen zouden worden om dezen toestand weer zooveel mogelijk te doen herleven. Tenslotte hield de heer Zwart nog een lezing óver het onderwerp „Zonder Luther geen Baden zonder Calvijn geen Sweelinck". Aan dezen orgeldag was een concert verbon» den, dat Jan Zwart 'savonds in de Luthersche kerk gaf en waarop koraal» en fantasiestukken van Nederlandsche componisten, Sweelinck, van Noort. Ba-tiaans, Brandt» Buys, Bonset en &***** tl» <***Koor« *djn gebracht