MUZIEK. Concertgebouw. Een heel eigenaardige middag. Monteux begon met de Suite (No. 3 in D) van Bach met een te luid geslagen paukenpartij en klarinetten!! In elk geval kregen we Bach. Reeds meermalen wezen we op de groote lacune in het Amsterdamsche muziekleven door een totaal gemis aan Bach-iütvoeringen, uitgezonderd dan de Matthaus. Aldus: we zijn alweer dankbaar, vooral waar de aria allerprachtigst, strak en toch uitdrukkingsvol gespeeld werd. Aileen bleek weer typisch, hoe Monteux bij eiken comonist zijn geestdriit op dezelfde wijze uit. Een ras-muzikant, een virtioos dirigent, een sterk rythmisch voelende natuur, maar geen man van den grooten stijl. Dan bracht de pianist Robert Schmitz twee werken voor piano en orkest n.l. van Da Falla „Nuits dans lse jardins I'Espagne" en Strauss' Burleske. Da Falla's werk klinkt prachtig, eigenaardig en oorspronkelijk en werd in het eerste deel sterk geconcipieerd. Behalve zijn eigen Spaansch karakter is hij minder impressionist en meer absoluut musicus dan Debussy in zijn orkestwerken. Strauss had beter gedaan om zijn Burleske duidelijker te schrijven als wals. Want in den gioud is dit stuk een Wicner Wals, maar omdat het humoristische element niet los genoeg werkt en het walskarakter gedeeltelijk verholen blijft, wil het met deze partituur niet erg. Robert Schmitz is het type van den Franschen pianist, precies, duidelijk, sober en beslist in techniek en uitdrukking. lemand, die zich niet bijzonder op den voorgrond werkt en eigenlijk uitmuntend op zijn plaats is in deze soort werken. Monteux vierde zijn (tweede) afscheid met Strawinsky's Petrouchka. Een kolfje naar zijn hand. Het orkest is langzamerhand zóó in deze muziek ingewerkt, dat het de moeilijkheden niet meer behoeit te tellen. De klassieke manier van muziek-maken is hier verdwenen. Het gaat al resco. En de rythmischc schommelingen en slippertjes hier eu daar zijn niet te vermijden, doch vaüen ook niet meer op in den warrcienden chaos van figuren. De totaalindruk beslist en dan blijft steeds de herinnering aan de klankschoonheid, den bravour vau het ensemble en de pittige, allesbeheerschende directie van Monteux, die zich hier op zijn allerbest en in zijn meest eigen aard kan toonen. Ecu goede gedachte was het van hem, om, behalve het orkest, ook mr. Johannes den Hertog in het succes te laten deelen. Deze bescheiden, jonge kunstenaar, die onlangs zijn rechtsstudiën voltooide, ontwikkelde zich daarbij als pianist van buitengewone bekwaamheid. Hij vervulde dit seizoen alle pianopartijen, waaionder er zijn, die buitengewone eischen stellen. Zoo heden de klavierpartij uit Petrouchka, waarvoor men de vorige maal nog Willem Andriessen liet komen. Hulde aan deze autodidact! Het succes voor Monteux was buitengewoon enthusiast. » THEO v. d. BIJL.