Felix Rutten stijlvol herdacht in zijn geboortestad Sittard Culturele manifestatie van gehele Nederlandse taalgebied ' (Van onze Limburgse redacteur) BITTARD. iWÏJaa.*:— Het Initiatief van enkele Sittardenaren om hun vroegere stadgenoot,-de ln Rome woonarh tlK* literator dr. I'Hli Kutten/ een huida > te t bereiden n bQ (elefcoMid I Tan heeft (litmvond (rlMd tot een grootdiens » recente w tachtigste!«< verjaardag se maar vooral «tUlvolle herdenking*- rittlng la de stadMrhouwburg alhier. Dete waarlUk culturele manifestatie was geea plaataelüke aangelegmhnld maar veeleer een die het gehele Nederlandse taalgebied aangaat.' Vele autoriteiten en tal • van ■ bekende kunstenaars uit Nederland ea Vlaams België gaven acte de présence. De Nederland*» regering was vertegenwoordigd door staatssecretaris dra. W. F. Gifeels. zelf Sittardenaar van geboorte. Namens de provinciale bestu| ren, zowel van Nederlands als Belgisch Limburg, was een uitgebreide delegatie aanwezig met aan hetk hoofd de commissaris van de - koningin t dr. F. Houben. Ten overstaan van' deze uitgelezen schar* belichtten de Nederlandse auteurs1 Paul Haimon en Godfried Bomans alsmede * de voorzitter van de vereniging van Belgisch en Nederlands- Limburgse schrijvers, dr.™J.~ Droogmans uit Hasselt, de persoon en het Mriff~Tir*TTri * * n~~ißnrrii] oeuvre van de niet persoonlijk aanwezige schrtfver. De musicus en componist Willem Andriessen en het Limburgs saxofoonkwartet omlijstten de academische zitting'met toepasselijke muziek. De Sittardse schooljeugd droeg dialectgedichten van de geëerde achrtfver. voor, jmb Cffè^lßCy Namens de culturele' raad' Limburg voegde voorzitter George Goossens aan de vele decoraties < vani Felix i Rutten, reeds eerder begiftigd o.a. met het offlclerschap in de orde van Oranje-Nassau, de erepenning ■ van: zijn geboortestad Sittard alsmede van zQn huidige woonplaats Rome;i de erepenning - van de' Limburgsei culturele raad'toe. terwijl burgemeester H. Dassen . bekend maakte dat weldra - ln de gevel . van het ouderlijk huis van Fellx Rutten aan de Markt een gevelsteen • ontworpen door Charles Eyck zal worden aangebracht. De reden waarom de tachtig Jarige schrijver niet aanwezig kon z(Jn. gaf. hU zelf zowel schriftelijk via een Drlef' als mondeling door-middel «van een bandopname ■ aan. f~„Niet1 alleen" al-1 dus Fellx Rutten, „stelt mtfn hoge leeftUd en het «gure winterweer mij niet ln staat om ln uw midden te zUn, maar ook en veel meer nog de ondraaglijke emotie om na een afscheid van < meer- dan i SS: Jaar mün Sittard weer te zien. temeer nu mün definitieve levenseinde zich reeds aandient". Overschakelend op onvervalst Sittard s vervolgde • dr. Rutten: ■*~Ofschoon lk' mün geboortestad verlaten heb. ben lk toch geen - afvallige.! De magneetnaald van mijn trouw en eerlijk hart bleef en bljjft gericht op mtin geboortestad en op mijn Limburg. Mijn helmwee naar het oude Sittard probeer ik te vergeten door Sittardse iiedjas te s* sehröven. Noem mü gerust • een . vreemde vogel, maar dan wel een vogel die zün nest Müft respecteren. Ik pretendeer niet» anders dan Sittard hoog te houden". De afwezige stal de harten tu sUn stadgenoten door. kostelijke Jeugdherinneringen op te halen en door tenslotte op;te merken: „Elke Slttaxdenaar.die naar • Rome i komt' la IMI mÜ I welkom. Vooral wanneer h(J • mün lievellng«*e. rechten meebrengt: eln nonnevot (oliebol) en ei boerebroed (iwartbrood)." . Van de stijlvolle herdenkingsbijeenkomst zo deelde de voorzitter van het huldigingscomité prof. - dr.. J. Timmers nog mede zal i Felix Rutten een. uitgebreide reportage op de band ontvangen en stellig ook een uitvoerig verslag van zijn wel aanwezige enige broer,' de: 77- Jarige heer Jules Rutten. • voormalig moutmeester van een Amsterdamse breuw*rU.*HßHnimaauunp>oWMl Van vandaag tot en met dinsdag is in de Stadsschouwburg een expositie Ingericht met betrekking tot de werken en de persoon van Felix Rutten.