Jan Zwart ontdekt Bachs „maatslag” Musicus Jan Zwart (67) introduceert op 16 juni'in'Or- in Apeldoorn zijn historische ontdekking: de maatslag zoals Johann Sebastian Bach die voor zijn composities heeft bedoeld. ' Een ensemble uit het Gelders Orkest en het Apeldoorns Vocaal Ensemble voeren dan onder zijn leiding het Derde Brandenburgs Concert uit. Zwarts vondst gaat uit van de voorschriften van Bachs tijdgenoot Johann Gottfried Walther, die de maatslag in 1732 heeft beschreven als een tweeledige beweging van de hand in tegenstelling tot de huidige dirigeertrant van de enkelvoudige slag. Als gastdirigent treedt op Paavo Berglund, die werk- I«wn li bij het Symfonieorkest VIP BdUmeinowth en in , Helrinfci. waar hij §pder io~ ngmet de ouverture Cpn§lw» veflifP hög wat itrotf en aehooi*, miste dra» mgtisehè spanning en nuan» peringI hét accompagnement VMt net vioolconcert miste wunlease en klonk te maa. Meli Kennelijk had Berglund rijn troeven bewaard voor een imposante, in klankver. houding, schakeringen en de» tril afwerking goed uitgewo» gen uitvoering van de Zeven* de Symfonln vol beheersing, gevoel voor de ritmische im» puiten met name in de finale, Ie urn, , (Apotheose van do dana i waar hij de controle over het vurig reagerende or. hert geen moment liet vieren.. Met vederlicht vingerspel en fijnbesnaarde speeitrant vertolkte de jonge joseph Swenien (23) dè solopartij iq Beethovens vioolconcert, Dea» in New York geboren, uit ten JfoorsJapanse muzi, kantenfamllie afkomstige violist» doet violiatiaoh som? heel mooie dingen, maar ia in zijn voordracht nog wat voorzichtig en beseheiden, durft bepaalde climaxen niet helemaal uit te spelen. ./'• De Beethovencyclus, jaarlijkse |eqtebode in het Nederlandse concertleven, heeft bij het Amsterdams Philharmonisch Orkest po'a belangstelling getrokken, dat de orkestserie verdubbeld moest worden, terwijl voor het perst een driedelige kamermuziekserie is toegevoegd, te verzorgen door musici uit eigen gtfcderen. J Zijn persoonlijkheid lijkt nog niet voldoende gerijpt om dit grote standaardwerk uit de vioolliteratuur volledig te doorgronden en te beheersen. Een uitzondering vormde het heel zangerig en expressief gespeelde Larghetto, dat duidelijk maakte, dat voor Swensen een grote toekomst in het verschiet ligt. (Herhaling in het Concertgebouw zaterdag 7 mei). Mia Aleven- Vranken