Radio en TV Kritisch beluisterd Sem Dresden is er in zün vrüdagmiddagrubriek „Kritisch beluisterd" nu gelukkig toe overgegaan ook gewone concerten in bespreking te nemen. In deze vorm is deze rubriek een aanwinst en ook uniek: voor de eigen microfoon worden de eigen uitzendingen aan een kritische beschouwing onderworpen. Gistermiddag werd een Frans concert dat het Omroepkamerorkest ons vorige week 0.1.v. Roelof Krol gaf, besproken. Sem Dresden maakte zeer veel werk van zün voordracht. Hü ontvangt daarnaast alle faciliteiten van de omroep. Eerst krügt hü de opnamen thuis gestuurd. Later kan hü in de studio allerlei andere opnamen van dezelfde werken beluisteren. Tenslotte kan hü van het geheel een soort klankbeeld laten maken. Voor de technici ls dat alles intussen geen sinecure. De resultaten van al deze inspanningen zün voor de luisteraars zeer belangrük. De spreker vertelt veel over de aard van het uitgevoerde werk, over het karakter, en over de eisen, aan de uitvoering te stellen. Zün aanmerkingen op de uitvoering documenteerde hü uitvoerig met fragmenten, in moeilüke gevallen liet hü zelfs verscheidene naar zün mening betere uitvoeringen horen. Kritische opmerkingen bespaarde hü noch de dirigent, noch het orkest, noch de individuele leden van het orkest. Zo toonde hü van verschillende solistische prestaties aan dat de aanwüzingen van de componist niet waren opgevolgd. Weer met bewüzen aan de hand van andere uitvoeringen. Het geheel is zeker niet gemakkelük, maar wel zeer de moeite waard. Gesproken felicitaties Voor het Te Deum van Alphons Diepenbrock liet de NCRV gisteravond een klankbeeld van de Wereldomroep horen waarin gesproken felicitaties voor Eduard van Beinum waren opgenomen. Men hoorde het mengelmoestaaltje van Plerre Monteux, het Oxford-Engels van Adrian Bould, het zachte Oostenrüks van Karl Böhm, de dankbare stem van Myra Hess. Treffend was het getuigenis van Willem Andriessen, geestig waren de woorden van ds. van Garderen. Een aardig idee om dit klankbeeld te maken, het was voortreffelijk verwerkelükt. Later was er nog een zeer goed» reportage van de huldiging. J. v. S. Vanavond In memoriam Paul van Kempen worden vanavond enige opnamen gedraaid van het Radio Filharmonisch Orkest onder leiding. Daarbij is de vijfde symfonie Uit de Nieuwe Wereld van Dvorak. (402 m. — 19.10 uur). Voor Beromünster wordt de opera „Les pecheurs de perles" van Bizet opgevoerd. (567 m. — 20 uur). Voor het Derde Progr. speelt het Filharmonia Orkest 0.1.v. Walter Goehr o.m. het complete ballet „Ma mère I'oye" van Maurice Ravell. (464 m. — 21.10 uur). Zondag Zondagmiddag zijn voor de Nederlandse radio twee belangrijke zangrecitals. Voor de AVRO geeft Annie Woud een afscheidsrecital. (298 m. — 14.20 uur). Voor de KRO zingt de Franse bariton Pierre Bernac de Dichterliebe van Robert Schumann. HU wordt begeleid door Georges van Renesse. (402 m. — 14.50 uur). Des avonds speelt het Omroeporkest voor de KRO de symfonie in C gr. van Paul Dukas. Dit zelden uitgevoerde werk ontstond tien jaar na de symfonie van César Franck. (402 m. — 23.15 uur). Voor het Vlaamse Brussel speelt het Omroeporkest 0.1.v. Henk Spruit waarbij de grote Belgische violist Arthur Grumiaux het Concert ln D. gr. t. K.V. 211 van Mozart zal spelen. (234 m. — 21.15 uur). Het zondagmiddagconcert van de Home Service wordt gegeven door het BBC symfonieorkest 0.1.v. Norman del Mar. Peter Wallfisch speelt het Derde pianoconcert van Beethoven. (434 m. — 15.30 uur). Braziliaanse onderscheiding voor mr. L. H. Slotemaker De ambassadeur van Brazilië ln ons land heeft het commandeurskruis van de orde Cruseiro do Sul uitgereikt aan mr. L. H. Slotemaker, directeur van de K.L.M.