Muziek te Scheveningen. De concerten in de Ku__aal te Scheve Hingen, weder onder leidinj? van Georg Schfftéevoigt eti Ignaz Ne»_-n_ari_, beginnen dit jaar op 15 Juni. Als solisten werken eraan mede: Willem Andriessen, Harold Bauer, Al f red Cortot, Garl Friedberg, Jo sé Iturbi, Jan Smeterlin, Ëlearicr Spen eer. Madeleine de Valmalète, allen piano, Irene . Eden, Birgit Engell, Ilona. Durjgo, Vera Janacop-iluis, Jac g. Urlus, Emuny Krü ger, Èlisabeth Böhm van Endert, Co van Geuns, allen zang; Jean Berve_rt, Carl Flesch. Cei&ilia Hansen, Erica Motrini. Er na Rubinstein, Hei-ri Spaldiing, Sam Swaap, Josef Wolfsthal, allen viool; Erna miei Feuermann en Charles van Isterdael, cello; Rosa Spier, harp. Deze solisten zullen medewerken aan de z.g. groote solisteneane. rten, op WoeHS dag- en Zondagavonden-. Op 22 en 24 Juni zal een concert gegeven worden door den Ameriikaanschen White mans Band. Op Vrijdagavonden worden de Symfonie concerten giegevén ondier leiding van prof. Georg Schnéevoigt. Van 5 tot 12 September zal een Beetho ven-Cv-lus worden -ïitgevoérd, dié met de 9de Sympthonie zal worden besloten. Het slotkoor wordt gezongen door leden van de Haae-scha afdeeling van Toonkunst. Op Maandagavonden dirigeert Ignaz Neumark, Volksconcert.en. Als -solisten voor deze avoudei. zijn ge engageerd: mevr. G. Siotijn—Molenaar, zang: A. MoskoWsky, viódi; Sonja ten Ka te—Kovalefska., zang; Theo van der Pas, niano: Sophie Haase, zang: Lotte Mus kens—-Sleurs, (Bang; Steph'aa Asfrensse, piano e.a. Op Dinsdagavonden zuHen rjn den aan vang van het s-dzoen populaire concerten worden gegeven onder leiding van Ignaz Neumark. Deze concerten worden in Juli en Augustus afgewisseld door het optre den van Indische, Fransche, DuitsQhe, En gelsche en Spaansehe dans-<eTiis_n.bl-s. De Donderdagavonden zijn o.m. als volgt bezet: de Wbitomam's Band, Russisch Bal lot, voordracht..knnst~m._-_ als Albert Vo .gel en Ellen Vareno, mr. A. W. Kamp, Clinee Doorenbos e.a. De matinees in de Kui-zaal zijn als volgt bezet: , op Zondagmiddagen: Hét Residentie-Or kest onder leiding **& Ignaz Neiimark met medewerking van solisten; op Dins dag- en Vrijdgmiddagen in Juli eö Aügus tas recitals, van jonge kunstenaars.