John Pennink voor zijn debuut Het pianoconcert van Tsjaikowsky als doorslaggevend motief Het ls eenmaal een goed vaderlands gebruik, dat een jong kunstenaar zich aan het Nederlandse publiek voorstelt met twee recitals: een in de hoofdstedelijke Kleine Zaal en een in het Haagse Diligentia. Ook de 23-jarige pianist John Penninir, die reeds in 1950 slaagde voor het M. 0.-examen, zal zich het volgend seizoen aan deze vuurproef moeten onderwerpen en in gepaste nederigheid het oordeel van de recensenten moeten afwachten. Wat niet wegneemt, dat deze jongeman, zoals ons in een gesprek is gebleken, reeds over een behoorlijke dosis zelfvertrouwen beschikt Hij heeft daar dan ook zijn redenen voor, want als hij zijn repertoire eens nagaat, dan telt hij, om maar eens wat te noemen, al gauw dertien pianoconcerten. Verscheidene daarvan heeft hij reeds uitgevoerd. In. het afgelopen seizoen «peelde- -hy te- Brussel -> met het • Orchestre Nationale de Belgique o. L v. Louis Weemaels Ravel's pianoconcert voor de linkerhand en de Variations Symphoniques van C. Franck en_ voordat hij in 1951 naar Parijs ging' om te studeren bij Marguérite Long en Jacques Février, had hy al met het Philipsorkest te Eindhoven het pianoconcert, van Tsjaikowsky uitgevoerd. Dat Tsjaikowsky-concert was John's eerste optreden in het openbaar en er was een bijzondere reden voor, waarom hij juist dit werk had uitgekozen. Tot zijn 16de jaar woonde John Pennink in Indonesië. Gekomen op een leeftijd, waarop jongens een ontembare ondernemingslust over zich krijgen, kwam de Japanse bezetting en viel er dus niets meer te ondernemen. Nu was er ten huize van de hoofdambtenaar Pennink een vleugel en hoofdzakelijk om toch iets te doen te hebben, begint John te studeren. Dan blijkt, dat de pianostudie hem uitzonderlijk' goed afgaat en hij heelt er dan ook al gauw een geweldig plezier in. Na de oorlog komt John voor het eerst in Nederland, woont er tevens voor het eerst een orkest-concert bij en hoort daar Nicolai Orloff met het pianoconcert van Tsjaikowsky. Het vervolg is voor de hand liggend en welhaast klassiek: John neemt een decisie: eens zal hij zelf in dit pianoconcert solist zyn. In jeugdige overmoed wordt zulk een besluit wel vaker genomen, maar het ongewone is, dat het in John's geval binnen vier jaar werd gerealiseerd. Andere resultaten volgen dan spoedig. Het onderricht van de leraren, de pianiste Fania Chapiro en vooral dat van Willem Andriessen is zo effectief geweest, dat hij na een jaar les in Parijs de Prix de Distinction behaalt op het Concours Marguérite Long. Een korte onderbreking van zijn studie vormt het optreden met het Rotterdams Phil. Orkest en in 1953 wordt hij als enige van de zeven Nederlandse deelnemers aan het Concours Reine Elisabeth te Brussel in de tweede selectie geplaatst. Dan komen de engagementen, maar plotseling wordt John zeer ernstig ziek en moet terug naar Holland. Na zijn herstel hervat hij met hernieuwde energie zijn studie en geeft enige recitals, o.a. in Le Hèvre. Thans prepareert hij zich voor een tournée door België en breidt hij zijn reeds zeer respectabele repertoire verder uit Zijn voorkeur: de Romantici en verder vooral de Russische pianomuziek.