KUNST EN LETTEREN. Maurits Coronel, Jonanna van de Linde. Concertgebouw k eme zaal. Dr Frederik van Eeden heeit eens een voortreielijk rece)>t geschreven voer het muziekhooren: terwijl de klanken hem voorbij ruischen, zcekt hij altijdl naar een boeiend prohei onder een der aanwezigen, een recept, dat ons bij cn.eiangmke muziek of bij slecht uitgevoerde stukken buitengewoon toepasselijk süiut. Want waar m-et men blijven met ongeduld! en ergernis twee volle uren achter elkaar? Twee debutanten gistef-vond tegelijk: Eene jonge sopraan-zai geres van wier slem wij nog veel moois verwachten; een jonge pianist, die ons van zijn Legaaldheid voor nu of later geen ncemenswaardigen indruk gelaien heeft. Het cntVreek den heer Maurits Corcnel niet zoozeer aan technische han tiheio, aan een goeden aanslag en dergelijke dingen, welke hij wel ge eerd zal hejten van af z n negende jaar, veronderstellen wij, a's aan andere veel kostbaarder d.n„en, welke den mensch worden aangeboren ais temperament, gevoel voor rylhme, muzikaliteit en dergel ike di. gen. Wij gelooven, dat de heer Maurits Coronel tamelijk onder den indruk was van zijn eerste optreden, en daarom wilien wtj een aantal dtn„en niet eens zwaar laten wegen, maar het Heek f ch meer dan voldoende, dat hij vele psychische hcedan'ghedien niet tot zijn beschikking heelt. Een auL maat-piano-sip eler, had Fr. Chopin (Nocturne opus 27 No. 1 en Ballade opus 23) niet accuraler kunnen voordragen, met al de foulen overigens van een automaat, maar men weet, dat, hce accurate? Chopin wrrdt ges'eeld, hce artistiek slechter, toe minder-m-, z/kaal de impressie werkt. Dan vliedt het le\en en met het leven alles, oek gerekend de belangstelling van den hoorder. Een specimen van s'echte phraseering was bovendien de Noch-roe. Brams' Rhapsodie (opus 79 No. 2) kwam er eigen! k n.g slechter af en over Liszt's Etude Appassionate technisch zeer zwaar, de rhapsod.'e, die tr uwens let oek ontzaglke moeilijkheden, spreken wij liever niet. Zooals wij reeds zeiden, de heer Maurits Corcnel bezit een zekere vaardigheid; hij ontwikkele zich echter zoo krachtig mogelijk naar binnen. Mejuffrouw Jchanna van de Linde, dedèbuteerende zangeres bezit in ruime mate, wat de pianist mist : sentiment en muzikaliteit. Het speet ons waarlijk dat de klavierl eg*eleidmg hare voordracht, die ons zeer sympathiek schaadde, het spijt ons, dat wij haar meesten hooren onder zoo ongunsiige voorwaarden. Zij heeft een omvangrijke stemme, welker middelligging prachtig ontwikkeld is, het lage register reeds zeer gced klinkt, het hocge technisch nog niet af is; de tonen willen daar nog niet de keel uit, -zij zijn «geknepen« en wat men in 't medium en laagte neg niet zoo zéér voelt, her stoort het voortdurend', dat men overal den zang, d.i. de technische inspanning merkt. Dit hinderde zeer bij Hugo Wolf (Verborgenheit en Der Genesene an die Hofïnung) ook in het wijde, groote, stralende lied van Alph. Diepenbrock «De klare dag.« Van veel zelfkennis getuigt dit programma, waar ook neg een lied van Richard Strauss op voorkwam, niet. Want de passie en diepte en kundigheid vereischt voer Diepenbrock, Wolf en «Breit über mem Haupt diem schwarzes Haar» van Strauss, liggen voor de zangers nog in het verre verschiet. Ook heeft mej. van dë Linde de gewoonte vele laatste lettergrepen der woorden of monosyllaben weg te moffelen in het geluid, iets wat zij heelt le overwinnen- Goed voorgedragen onderlusschen werden «Mijn Troost« van Willem Andriessen en «Shtimerlied< van Anton Averkamp. De stem der zangeres klinkt warm en helder, met een donzigen, mollig bijgeluid', haasit een weergalm-, een echo als 't ware harer stem, die niet hindert en zeer fluweelig--zacht aanaoet. Energieke studie is vcor ds jonjre darre echter voorloopig hoofdzaak; geen c-ncert geven. De heer Bertrand rrilsma liet zich hooren in een Violoncel-scnate van Boëllman en eene van Beethoven (opus 5). De heer Bertrand Prilsma is een bekwaam cellist, dat weet ieder, doch, evenmin als in de liederen, was ce begeleiding hier, zooals zij had rrrelen z'n. Wij vermelden daarom enkel herinneringen aan zijn s-el van vroeger, waarvan ons genoeg mooi's in het geheugen leeft. V. d. M.