KUNST EN LETTEREN. Jubileum Anton Sistermans. .Op 12 Februari a.s. zal de eere-avond plaats vinden in hotel Wittebrug, 's avonds te 8 uur, waarop de heer Anton Sistermans gehuldigd zal worden ter gelegenheid van zijn 35-jarig jubileum als concertzanger. Zooals reeds vermeld is, zullen behalve de jubilaris hun muzikale medewerking verleenen de heeren Willem Andriessen, Theo v. d. Pas, J. P. J. Wierts en eeii elite dames-koortje.Er heeft zich een eere-comité gevormd, waarin zitting hebben genomen : mr. G. A. van Haeften, toorzitter; de heer Duffek, zaakgelastigde van Oostenrijk; mr. D. van Houten; mr. dr. Snijder van Wissenkerke; dr. P. van Anrooy; A. Bruese van Groenou jr. Uitvoerend comité : ; mr. dr. Romeyn, voorzitter; Fr. v. d. Berg, penningmeester, AlbeStinestraat 16; mej. J. C. M. Kolkman; Willeni Andriessen; F. Anöreoli; A. Averkamp; mevr. Caspersz— Honeoop; Th. de Groen; Doris Hermsen; Jos. Holthaus; dr. Jumpertz—Loeb; dr. de Koos; mr. C. A. Modderman; mej. Mathilde Nieuwerkerk; Polak Daniels ; Th. van der Pas; J. v. Rysselberg; H. Secréve; mej. Jo öolleveid; Aug. Smets; Bram v. d. Stap; K. Textor; dr. B. J. Q. v. Tilburg; H. Völ-lmar; J. P. J. Wierts; mevr. R. van Witsen Blok; G» IJsselstijn. De co-opera-tie. De opvoering van Die toten Augen van d'Albert in den Koniiiklijken. Schouwburg zou voor mij geen aanleiding gegeven hebben over dat werk nogmaals een verslag uit te brengen, maar het werd voorafgegaan door een noviteit Droom-Huis naar een gedicht van P. C. Boutens, orkestraal bewerkt door Alexanüer Voormolen. Het is een eigenaardig geval, want Voormolen componeerde zijn werk om er een impressie door weer te geven van den inhoud van het gedicht, en daarna is er een choreographische bewerking bijgevoegd door Lili Green. Dit lijkt mij kortweg gezegd, een misgreep, want nu oor én oog beide in beslag genomen werden, werd de aandacht verdeeld, waardoor het volgen der muziek belemmerd werd, vooral daar het oog zich geweldig moest inspannen om iets te zien van wat op liet bijna in nachtelijk duister gehpuden tooneel gebeurde. Ik wil gaarne aann'èmén, dat hetgeen men wilde uitbeelden: „droomgezichten" die duisternis noodig maakten, maar hoe dan ook, juist daardoor werd de aandacht van de muziek zoodanig te veel afgeleid, zoodat men er den draad niet door kon vasthouden, wat zeker niet de bedoeling van den componist was. Een soortgelijk geval hooft zicli voorgedaan toen Stratiss zijn Tot und Verklarung gecomponeerd had en Alex. Ritter in een tweetal gedichten den muzikalen inhoud van dat grootsche werk illustreerde. Evenwel het onderscheid ligt voor de hand, men kan de gedichten eerst lezen en daarna de muziek zonder afleiding op zich laten imferken, wat bij een plastische bewerking en voorstelling onmogelijk is. Het gevolg is, dat ik nu noch van de muziek, noch van het tooneelgebeure.u een gaven indruk heb gekregen en bekennen moet er dus ook geen weerspiegeling in woorden van kan geven. De bedoeling zal natuurlijk anders geweest zijn, maar .verwezenlijkt is zij niet en ik meen bet ook daaraan te moeten toeschrijven, dat het publiek zoo ongeveer m eenzelfden toestand verkeerde, te oordeelen naar de aarzelende bijvalsbetuigingen, die zelfs niet geestdriftiger werden toen'de componist, die zelf als orkestleider was opgetreden, op liet tooneel kwam. Met Lili Green was Meta Jolles vertolkster van de choreographis.che voorstelling. Avond-openluchtspel te Leiden. Bij de Lustrumfeesten van hot Leidsoh Studentencorps. van 22 tot en met 26 Juni, zal het hoofdnummer zijn een avond-openluchtspel op den Zoeterwoudschensingel, voorstellende de vrijwording van db Nederlanden van Spanje. De heeren Johan de Meester jr. en Herman Teirlinck werken samen om een goed geheel te verkrijgen. Voor het muzikale deel zal vermoedelijk zorgen de heer Leo Smit. uit Amsterdam, die o.a. reeds een Ouverture voor Teirlinck's Vertraagde Film gecomponeerd heeft. Mevr. Lcistikow heeft voor de uit te voeren dansen haar medewerking en die van haar leerlingen toegezegd. Met den heer Willy Mullens is overlet; gepleegd over de projectiemogelijkheden en de verfilming van de fantastische gedeelten. Matinee in Diïigenlia. Zondag 22 Februari a.s. zal in Diligentia een piano- en liederenmatinée gegeven worden door Margarethe Höfel (piano) eri , Frieda Moov (zang). Het programma bevat: pianowerken van Schubert, Schaler en Chopin, on het liederenprogram: oud-Italiaansche liederen, Schubert, Schafer en Diepenbroek.