KUNST EN LETTEREN. „Kunst aan Allen". Wanneer twee artiesten als Judith Bokor, de violonceiiiste, en Willem Andriessen, de pianist, samen een concert geven, dan belooft dat een avond van muzikaal genieten. Vooral zij, die er niet de voorwaarde aan verbinden, dat_ de moderne riohting op het program moet vertegenwoordigd zijn, want dat van dit concert was zoo conservatief mogelijk. D'it is een op- en geen aanmerking. Men begon met Beethoven's sonate no. 2 in g-mineur .op. 5, een van de werken uit des meesters eerste periode. Het zal wel geen opzet geweest zijn, te besluiten enveneens met een der eerste werken van Strauss,, wiens Sonate in F. op. 6 met zijn scheppingen van ongeveer op. 20 af bijna niets anders dan den naam des auteurs gemeen hebben. Hetgeen niet belet, dat beide sonaten haar hopge waarde hebben, al was 't maar alleen, omdat daaruit blijkt, dat de een zoowel als de ander aanvankelijk op het standpunt van hun. voorgangers en tjjdgenooten stonden, moesten staan, om later, ma de doorgemaakte evolutie, zelfstandige persoonlijkheden te worden. Maar niet alleen daarom is de waarde groot, ook omdat zij aantoonén, hoe beiden meesters in de kunst waren, ook toen zij begonnen. Beide sonates zijn daarvan doorslaande bewijzen, zij bevatten zooveel schoons, dat er bij het aanhooren van genoten wordt, vooral wanneer zij zoo voortreffelijk, als hier het geval was, worden uitgevoerd. De groote gaven der heide kunstenaars en de liefde, waarmede zij zich aan de vertolking gaven, kon geen ander gevolg hebben. Tusschen deze sonates gaf Andriessen eeil heerlijke voordracht van Bach's eerste Partita in Bes. I>at was superieur pianospel, fijn in alle opzichten. Hij boeide zijn hoorders van begin tot einde, zoo door het . stijlvolle van zijn opvatting als de delicate toongeving, klaarheid in de phraseering en verscheidenheid van nuanoeering. Hèt eenige, wat mij ietwat te modern klonk, waren een paar slot-akkoorden, die hij door het pedaal nogal lang liet uitklinken. En mevrouw Bokor liet zich ook niet als soliste onbetuigd. Haar voordracht van Mozart's Andantino, Bocciierini's Rondo en Tschaikowsky's Vanations sur uil thème reoooo gaf haar gelegenheid, haar uitnemend spel te doen uitkomen. Technisch beheerscht zij haar instrument zoodanig, dat zij aan de uitbeelding haar volle aandacht kon geven. Door een en ander stemde zij de toehoorders tot opgetogenheid, die niet nalieten haar geestdriftigen bijval te schenken, terwijl haar tal van prachtige bloemstukken werden aangeboden. Gok Andriessen werd bewonderend toegejuicht. Zijn iverrukkedijke begeleiding der solostukken mag en wil ik niet onvermeld laten. Dietsclie Kunstavond. De afdeeling 's-Gravenhage en omstreken van het Algemeen Nederlandsch Verbond had voor haar Dietscihe Kunstavond in ,,Pulchri Studio" ditmaal de medewerking verkregen van een vijftal Vlaainsche kunstenaars, t. w. Hubert la Roche van het Nederlandsch Tooneel, Jef van Hoof, Vlaamsch componist, EdaUond Borgers en Geer-, aard Wouters, resp. tenor- en baszanger bij de' Kon. Vlaamsohe Opera en Jos. Bogaert, banton, leeraar aan het Kon. Vlaamsch Conservatorium. Het mueikaal gedeelte van het programma bevatte driestemmige liederen, getoonzet door Jef van Hoof op teksten van Pont Oh.ristiaa.ns, Guido Gezelle {drie strijdliederen en ,.Groeninge"), Loei, de Schutter (zes ,,Dietsee" liederen) en René de Clercq (Daar is maar één Vlaanderen). Zij werden gedeeltelijk a capella, gedeeltelijk met pianobegeleiding (de componist aan den vleugel) ten gehoore gebracht door het mannentrio, hierboven genoemd. Tenslotte kregen we nog een „Psalm" te hooren, gezongen als soloiiumnier door den tenor, en als besluit van den avond ,.de Vlaamsohe Leeuw" (in frisch tempo, terecht sneller, dai) men het lied' hier gewoon is te zingen), waarvan hét laatste couplet door de talrijke aanwezigen met geestdrift werd meegezongen. Drie liederen van Jef van Hoof getuigen van aanzienlijk compositorisch kunnen en juist tekstbegrip. Iets specifiek nationaals (qua muziek) kunnen wij er echter evenmin als in de oomposities van onze beste Noord-Nederlandsche toondichters in hooren. Of het goed gezien is voor drie in ligging zoo- eng aan elkaar sluitende stemmen als tenor, bariton en bas te schrijven, lijkt ons twijfelachtig. De hoeren zangers, die individueel over mooie, krachtige stemmen beschikken, warén met de uitvoering der « capella gezongen liederen minder gelukkig dan met die, waarbij de componist hun zijn hechten steun aan het klavier gaf. De onderlinge zuiverheid' liet nogal eens- te wenschen over, de lage stemmen domineerden veelal. Een en ander nam niet weg, dat hun succes uitbundig was. Een der zes Dietsche liederen (Omdat ik Vlaming ben en geen Fransoos-en ken) moest zelfs gebisseerd worden. Er heerschte een nationale geestdrift-stemming in de stampvolle zaal, die in 't algemeen verre van Fransch gezind was. Huibert la. Rodhe bracht door enrkele voordrachten eenige afwisseling. We hoorden van hem vóór de pauze in Limburgsoli dialect : „Newaer Marie" van M. Seipgens, „Napoleon op _St. Helena" (monoloog van Jan Fabricius), Kruissprook van Multatuli "en ,,de Madre van Antwerpen" van Frans Giltens, de laatste voordracht in Vlaamsch dialect. Een en ander werd door onzen bekwamen tooneelspeler al naar den inhoud der voordrachten met fijngevoeligheid, rake karakteristiek (in de Kruissproke misschien zelfs wat al te scherp) en humor gezegd. Hij mocht zich dan ook terecht in een zeer groot succes verheugen. Dat Laroche in Fabri ius' monoloog Napoleons geboorteplaats Acasio noemde inplaats van Ajaccio moet zeker als een lapsns linguae van den kunstenaar worden beschouwd. A. I. De Haghespelers. In de voorstelling van de ,.Gebroeders Kara^ mazow", hedenavond in den Kon. Schouwburg, zullen in het vierde bedrijf de Russische dansen worden uitgevoerd door de leerlingen van mevr. Rita Gailiard—Jorissen. Jubileum Jules Verstraete. De ook hier welbekende acteur Jules Verstraete (Belg van origine) heeft gisteravond te Roterdam bij het Rotterd. Tooneel gejubileerd in een speciaa Jdoor zijn vriend J. van Randwijk geschreven stuk ,,De motor". Een stampvolle zaal, veel geestdrift, kransen, bloemen, geschenken, woorden van hulde enz.