KUNST EN LETTEREN. Zes populaire Zondagmiddag-abonnements concerten. De Hollandsche concertdirectie dr. G. de K ot heeft het plan opgevat, dit seizoen in Diligentii een zestal goedkoope populaire Zondagmiddag Concerten te arraaigeeren, waarop alleen de eerstt artisten zulten optreden en waarvan de prijs vow een ieder bereikbaar is. Do volgorde der concerten zal als volgt wordei samengesteld: 21 (JeWber krijgen wij het eerste concert, eei sonatenmatinée van Carl Flesch en onzen popt> lairen pianist Willem Andriessen. Het tweede concert wordt op 18 November doof het Parijscha Trio gegeven, welüks optreden hier het vorige seizoen een uitstekendien indlruk heeft achtergelaten Het dorde concert is vastgesteld op 9 Dece» ■ber. Hier zal de groote zangeres Birgit EfligeH tanen «ïat zij de naam van ,,Doensche Nachtegaal' volkomen waardig is. 1 .ouis Schnitzler zal aan dit conciert zijn medewerking verleenem. Het vierde concert zal op 20 Januari _ <lo«f Joseph Szigetd, den geniatein Honga.arschen violist, worden gegeven. Dezen zomer heeft Szigeti inhei Kurhaus wederom getoond dat hij nog de gn»n alom gevierde violist is, die ieder jaar opnieirt door do geheele wereld zijn triomfen behaalt; Ook aan dit concert zal Louis Schnitzler medewea J ta. 10 Februari is het vijfde concert, dat ons in et gelegenheid zal stellen den Russischen pianis Jasaha Spiwaikowsky wederom te mogen hoorei Vellen zullfen zich ongetwijfeld nog de eerste c» certen van dezen genialen pianist in_ April U herinneren. Niet ten onrechte werd hij door recensenten eenparig met lof overladen en w - schouwde men zijn concert als het grootste succa van het afgci'joopen seizoen. Het laatste concert is bepaald op 30 Maart oi is gereserveerd voor de gevierde Hongaarse!!' oelMste Juditli Beker. Deze alom zoo graag «wet» celliste, die ieder seizoen opnieuw in binnen-«• buitenland die groote triomfen mag vieren, is h'f' te beikend om veel woorden tot aanbeveling noodij te hebben. Ook bij dit concert verleent Sehnitzlller zijn medewerking. Een portret van mevr. Mann— Bouwmeester. De deelgerechtigdeni in de Panorama Mij. dag" aCfliier, heibbe» aa.11 den Stadsschouwburg Groningen, de geboorteplaats van wijlen H. Mesdag, ten geschenke gegeven een levensgrt»' portret van mevr. Mann—Bouwmeester, fesolui' deird door -wijlen de Josselin de Jong. ... Het portret is niet volledig afgewerkt, lertfü 1 do schilder er mee bezig was, is hij komen te o"®' lijden. . , Het <}oek heeft een eereplaats gekregen in a» foyer van dein Stadsschouwburg te Groningen.. Princesse-Tooneel en Comoedia. Mevr. Greta Liobo-Braakensiek, soeietair lid van het bestuur" van „Comoedia" te Amsterdam, in October hier ter stede een aantal voorsteünj' gen geven als gast van het Princesse-tocciiWi dir. Oor Hnys. Zij zal daar de hoofdrol vervul!?' in .,Le Vertigp" van Charles Méreo. Deze nitwi,'" seling van krachten tusschen de N. V, Como" ls en het 1'rincesse-tooneel berust op eelr tuss™ 611 beide gezelschappen gesloten belangen -overeenkomst, waarbij in de eorste plaats liet uitwissel® van stukken wordt beoogd, waardoor het de' lieer Ruys mogelijk was zijn seizoen alhier w openen met „Dioky". Kon. Ver. ,,Het Jfederlandseh Tooneel" Dinsdag 2ö September om acht uur geeft Kon. Ver. „Het Nederlandsch Tooneel", teur.dr. Willem Boyaards, in den Kon. SchoU ,f ' burg de eerste opvoering van „Het Teeken p ; de deur", romantisch tooneelspel in drie bédrtj ven en een voorspel van den .Amerikaanf*®® auteur Channing Pollock, vertaald door F el1 Hageman en scène gezet dooir dr. Willem ""i" aards. In dit stuk treden op de dames Maê® Janssens, Dora van Eisen, Hélène Treep -Vii 1 en de heeren Lonis Saalborn, Jacques Paul Huf, Alex Hoek, Kienk Brouwer, Ant/ 1 van Eisen, Meycr van Beeni. Charles Bien van Noppen en J. van Iersel. Nieuwe ® cors vervaardigd op de ateliers der Kon. > „Het Nederl. Tooneel". Orgelbespeling Groote Kerk. De heer J. A. de Zwaan geeft DinsdagaV 1 ' een orgelbespeling in de Groote Kerk, met niefl werking van mevr. Anna Hdjmans—Pape 'fa' en van den lieer Jan Deggeiler (viool). De ovt ni.^t speelt werken van Oüérombault, Handel . Mendelssohn. De zangeres aingt het Agnus ' van Moèart en liederen van Bacli, gchubert «, Hille. De,violist speeSt een sonate van Se n9 en een aria van Max Bruch. * „Caroussel", Zoniag a.g. geeft het Princesse-Tooneel, Cor ltuys. in den Prinoesse>-Schouwburg de pr 'l r ] voorstelling alhier van „Caroussel", het blij*!* r ._l. TT ■* -i * - — • • xefP stellingen van Maria Orska hier ta lande ^ bekendheid verwierf. De , drie hoofdrollen "'On - vervuld door Nioo de Jong, die tevens de voert, Kitty Kluppel en Pierre Périn,