KUNST EN LETTEREN. Een belangrijke ontdekking. Schilderij van Quintin Matsijs ontdekt. Eenige weken geleden brachten dr. C. Hofstede do Groot en zijn vriend, dr. Max Friedlander, museum-directeur te Berlijn, een bezoek aan den kunsthandel in het Huys van Johan de Witt. aan den Kneuterdijk, alhier. Bij die gelegenheid wees dr. Friedlander op de beduidende kwaliteiten van een man sport! et met handen, eem paneel van 43i bij 35i e.M.. dat hij hield voor een werk van niemand minder dlan Quinttim Matsijs, terwijl dr. Hofstede de Groot van dezelfde opinie was. Het stuk was niet in een gunstigon staat, had verkeerde restauraties ondergaan. De heer Do mi 3 Hermsen heeft na dien tijd gelegenheid gehad', het schilderij in orde te brengen en in handten te stellen van prof. George Hulin de Loo te Gent lid van den Raad van advies der Koninklijke Musea van België, en van prof. dir. W. Vogelsang, directeur van het Oudheidkundig Instituut van de Universiteit te Utreohit, beiden in deze materie om hun bevoegdheid zeer vermaarde beoordeelaars. D.jze verklaarden, dat het werk zonder twijfel is van de hg.nd van Quintin Matsijs, in omstreeks 1525 geschilderd. Prof. Hulin de Loo schreef: „J'atteste sans hésitation que je le considère oomme étant de la main de Quintin Matsijs et de la fin de sa carrière entre 1525 et 1530". Prof. dr. W. Vogelsang: „Considfere.ee tableau comme une nnvre caractérstique et. bien soignée de la main -hl peintie Quintin Matsijs: peint propablement vers 1630". Willem .Andricssen. In Diligentia heeft zich gisteravond een aantal ' vereerders van Willem Andriessen verzameld om van zijn Beethoven-concert te profiteeren, een dubbele aantrekkingskracht, een bewering, die ik wel niet nader behoef toe te lichten, want Beethoven'» grootheid kan dat best ontberen en zijn vertolker Andriessen- trad niet voor de eerste maal als artistiek klavierspeler op, zijn naam is vrijwel vaststaande zoowel wat zijn techniek aangaat als die wijze, waarop hij de zelfgestelde taak vervult. De keuze van werken was met overleg gedaan, uit het eenvoudige en daarna de meer gewichtige uitingen van des grootmeesters steeds imponeerenden geest. Ditmaal geen Waldstein of Appassionnata, hij begon met een der sonates uit de eerste periode, die op. 10 No. 2 in F. en daarna die op 28 in D, daarna kwamen daarna die op. 77, een der weinig gespeeldie werken, merkwaardig al reeds om de verschillende toonsoorten, waarin des meesters fantasie zich van den scheppingsdrang ontlastte (bijzonder in g, om dan over Bes, d As, en b naar een Thema met variaties te leiden naar B, waarin ook besloten wordt) en waaruit af te leiden is op welk een vrij standpunt Beethoven zich stelde, het Rondo op. 129 waarboven in het handschrift het eigenaardige opschrift 6tond: ,,Die Wuth über den verlornen Groschen, ausgetobt in einer Caprice" om te besluiten met de Sonate op. 109 in E. waarbij men 't begrip sonate minder wat den vorm aangaat dan wel als ,Klankstuk" heeft op te vatten. Zij is een der laatste Sonates en toch betrekkelijk eenvou dig van inhoud, maar heelemaal niet wat de vertolking betreft, die alleen door een, door en door gerijpt kunstenaar naar den eisch kan worden weergegeven. Voor mijn gevoel heeft Andriessen haar zoodanig uitgebeeld, dat 't het glanspunt van den avond werd. Daarmede wil ik volstrekt niet beweren, dat het voorgaande minder voldeed, maar een stijging van belangrijkheid deT voorgedragen werken was toch ook wel in de vertolking waar te nemen. Ik zou zoo zeggen : beter zoo, dan omgekeerd. Na elk nummer werd Andriessen — ook in klimmende verhouding •— m-et warmte toegejuicht en na het laatste programma-nummer was de bijval zoo aanhoudend, dat het Adasrio uit de ,,Pathétiaue" als toegift gespeeld werd. Na het Rondo werd den kunstenaar bovendien een bundel bloemen aangeboden. W. C. Tfakken f Met een enkel woord hebben wij rister reeds den dood gemeld van den kunstschilder W. C. Nakken, te Rijswijk, in den hoogen ouderdom van 90 iaar. Willem Carel Naikken werd 9 April 1835 hier ter stede geboren ; hij kreet.' zijn eerste opleiding aan de Academie van A. F. Dona. Zijn werk, vooral zijn mooie, knap geschilderde paarden en en aijn boerenhoeven, heeft reeds vroeg zuu naarn ak schilder aevesrtigd en tot op dien huidigen dag vindt zijn werk welverdiende waardeering. Het is in de meeste musea vertegenwoordigd en trok ook in onze diagen op tentoonstellingen, o.a. in Pulchri Studio, alhier, de aandacht. Nakiken heeft vooral veel gewerkt in Limburg, in België en in Normandië. Ongetwijfeld heeft hij tot den roem van de Hollaiwdlsohe schilderkunst het zijne bijgedragen. Vereenigd Rotterd.-Hofstad-Tooneel. Bij dit gezelschap is een nieuw stuk van Joh. W. Broedelet in studie, getiteld: ..De vreemde bruidegom", terwijl nog de laatste hand wordt gelegd aan de voorbereiding van Vondel's ,,Leeuwendalers". die door ziekte van een der spelenden tijdelijk was opgehouden.