KUNST EN LETTEREN. Vereeniging voor Kamermuziek. Het Haagsche strijkkwartet. Ter herdenking van "haar 12$-jarig bestaan had te VereeoKging rcor Kamermuziek Zaterdag-avond- in DiLigentia een buitengewoon concert georganiseerd-, waarvoor de medewerking was verkregen van „Het Haagsche Strijkkwartet" en den Haagse-hen pianist Wi.Cem Andriessen. De liecren Swaap, Poth. Devert en van Isterdael hebben door hun kwartetspel, dezcji avond bewezen, dat de door het bestuur tot hen gerichte uitnecdigi'rg, waordocr de hoorders als het ware uitgedaagd werden tot liet maken van vergelijkingen mei> de groote .buitenlaudscli-e bevcepskwartetten, die in dit milieu bij herhaling zijn opgetreden, geenszins ecu onvoorzichtige daad is geweest. Wat zij in Haydns Ler»hetikwartet, in Brahms, cp. 51. np. 1 en Francks klavier-kwintet gepresteerd hebben, mege misschien niet in ai le opzichten op dèaeflfde- hoogte hebben gestaan als hetgeen Bohemers en Capetingers ons in deze soortgelijke werken deden hoorem, het Haagsche strijkkwartet heeft echter ook door dit optreden weer 1-ewezen, dat zijn artistiek kunnen zich in stee;!? stijgende lijn beweegt en ten volle de aandacht van ccin vereeniging a's deze waard is. Zoo werd ons het eenvoudige, vonnsehoone werk' van vader Haydu , voorgedragen met een technisch, ac-hevé een lichtbc:c! en doorzichtigheid, een volzongenheid van toon (adagio cantabile), waarbij het ideaal van een homegeen samenspel al zeer dicht benaderd werd. Brahms' strijkkwartet, cp. 51, no. 1 in C kl. t.. een werk van veel kceneren opzet en grooteren gecstesdie-pgan-r werd Irorna in een gespierde, temperameutvcr"" v"ito:kina lot^ den hoorder gebracht, die liet eiithouManne bij het slot van liet in zake kwartetspel goed onderlegde publiek, alleszins verklaarbaar maakte. Hierna betrad jhr. njr. van B§resteyn het podium, die namens de commissie voor de herdenking een woord van hulde richtte tot dr. Scheurleer, den voorzatter der jubileerendo vereeniging, welke in do 12J jaar van haar bestaan haar doel, de leden bekend te maken met het beste wat de kamermuziek-literatuur biedt aan klassiek en modern belangrijks, volkomen heeft bereikt. Met groote voldoening mag zij dan ook op den afgelegden weg terugziéh. Als huldeblijk bood spr. den voorzitter een presidentskamer aan, waarna hij zich, in^aanshiiting aan een door dr. Scheurleer (uitgesproken woord van dank, tot mr. de Stoppelaar wendde, die" niet ten onrechte door het publiek als de ziel der vereeniging wordt beschouwd. Spr. bood hem een album aan, samengesteld door van Mingelen, mot de handteekeningen der gevers, die van H.M. do Koningin-Moeder (die het concert met haar tegenwoordigheid vereerde) voorop. Tevens deelde de heer v. Bercsteyn mede. dat de leden der vereeniging er voor geziergd hadden, dat een lang gekoesterde wensch van mr. de Stoppc'laar, de vernieuwing van zijn Bechstein, in vervulling kon gaan, wat hij wél merken zou bii zijn thuiskomst, wanneer hij maar eens even wilde kijken naar de plaats "waar het oude instrument had gestaan. Na de pauze waren do kwartettisten weer aan het woord, ditmaal in samenwerking mot Willem Andriessen, met wien zij het pianokwintet in F kl. t. van César Francft ten gehoore brachten. Ook hier werd een uitstékend geheel bereikt, waaraan liet schitterende spel van den pianist een zsldzaam schoon reliëf gaf. Moge het dit ensembio gegeven zijn, zich eens gowiiuien tijd achtereen in rustige, door niet al te veel orkestbeslommeringen bemoeilijkte samenwerking, geheel aan de beoefening van liet kwartetspel te wiidon, dan zal het ongetwijfeld nog vce/f Vaii' zich doen hoorën. Klavieravond Hnrold Snmnel. De beroemde Bach-speler Harold Saannel aal een Bach-recital geve» in Diligentia op Dinsdag 7 April, 8 uur. Op het programma van dien avondi staan de volgende wenken : Engelsche Suite in A kl. t-. Kort Prae'.udium in C gr. t. : Kort Praeludium in IC gr. t. : Ihvéntlon in A gr. t'.; Bonrrêe in K kl. t. ; Menuon in G gr. t. : Fanta»ia in C kJ. t'.; Toccata e.n Fu.aa in G kl. t. ; Prn.eludiëri en Fuga's uit het „Wohltamperierta Klavier" ; As gr. t., boek 2. no. 17; Cis sr. t.. hoek 1. no. 3; Ttaliaansch Concert uit- Kiavier-übüngen, part. 5, no. 1. De artisten van Theater Odcon. Dr dames Gusta de Vos-Poolman. Xora de Vos, Sophie Stein. en de boeren Flor la Roche, Jan C'. de Vos jr., en Adol'f Riikens deolen mode. dat zij van heden af niet meer verbonden zijn aan de X. X. Theater Odeou. Sophie Bijleveld. Rophie Bijleveld zal 24 April een klavier-avond geven in Diligentia.