KUNST EN LETTEREN. „Die Haghe Sanghers". Onder leuung van nun directeur Louis Boer gaven, men medewerking van eveneens ornier zijn leioing staande sj mphonie-orKest van de Koniniiiijkü iviuiuure ixupel, die na-ghe-iSangners liun eerst-o concert op V rijdagavond, voor een ilink bezette zaal van liet beoouw voor Jx. en W. i)ie samenwerking was noodig voor de uitvoering van do LajHate voor manneiikooi, teuoiboio en omest van Joh. üralmis, de tenorsolo werd gezongen door den lieer I jouis van 'luider die, zoo werd medegedeeld, nog niet geneel hersteld was van een verkoudheid en bovendien het overlijden van zijn vader (tenminste, wanneer ik goed verstaan heo)' te betreuren had. Gezien de onmogelijkheid de uitvoering to doen doorgaan, had tiij er toch in toegestemd op te treden, wat zeer to waardecren is. Aan zijn zingen was overigens niet te merken, dat zijn stem niet in orde was, maar een zanger voelt dat dikwerf meer dan dat het te hooren is. Rinaldo kon niet gerekend worden tot Brahms voornaamste werken, voor mannenkoor bestaan er echter niet veel belangrijke composities met orkest en — in het land der blinden, enz. — en zoo is het goed gezien de weinige die er zijn van tijd tot tijd aan do vergetelheid te ontrukken, vooral wanneer 't een werk geldt van Brahms. Rinaldo is de held, die in de armen van de toovenares Hermida zijn plicht verzaakt. 11 ij wordt tot inkeer gebracht, door hem ©en schild als spiegel voor te houden en als hij dan zijn schande inziet, biecht hij zijn zonden en dan is de betoovering bezworen. Om dit gegeven muzikaal te iüustreeren is vlammender muziek noodig dan Brahms bedenken kon' ik zou zoo zeggen, zij is er te voornaam voor. Op zichzelf genomen is zij toch de moeite wel waard gehoord te worden. De voorbereiding schijnt door den directeur uitstekend verzorgd te zijn, want koor en orkest hielden zich zoo goed als maar verlangd kan worden. Ook de tenor-solo viel zeer te prijzen, zoodat er een inderdaad 'mooie vertolking aan het werk gegeven werd. Van Tulder zong vooraf, met talent, begeleid door mevrouw Line Boer—Bröcker, drie liederen, De klare dag van üiepenbrock, Liefde daaldet ge in do zee r en Liedje van Zweers, waarmede de zanger zijn gunstige reputatie handhaafde en waarvoor hij warm werd toegejuicht. Door het koor werden bovendien De Ruine van L. S. Brandts Buys en Gloria van Verhey voorgedragen. Het eerste werk kende ik niet, het behoort tot het besto wat» Buys componeerde. Er zijn geen zoogenaamde halsbrekende toeren in, al is het danrom nog niet gemakkelijk voor de vertolkers. Menig gedeelte maakte een bekorenden indruk, de zangers slaagden er wonderwel in, daarvan ter dege te profi toeren. Ook Gloria werd voortreffelijk gezongen, herinner ik mij goed, zelfs wel mooier dan bij een vorige uitvoering. Alles bijeen genomen hebben Die HagheSanghers en hun directeur eer van hun concert, waarvoor zij door de toehoorders met gnllen hnrtelijken bijval beloond werden. 25 November zal hetzelfde program als volksconcert nogmaals uitgevoerd worden. Willem Anilricsson. De werken van Debussy, die Willem Andriessen morgen-middag op zijn piano-matinée in Diligentia zal voordragen, zijn Bruyères, General Lavine eccentric, Jardins sous la pluie, l'isle Joyeuse, en van Cliopin 3 etudes, meer bekend doordat ze gecomponeerd zijn voor de methode Moscheles en Fétis. Verder de reed3 gemelde werken van Mo> Kirt, Brahms en Cbopin. Maryla Gremo. Het program, dat het kleine dans-phenomeen Maryla Gremo, Maandag a.s. in Diligentia zal uitvoeren, luidt: Wnlzer aus dem Rosenkavalier. Strauss; Marscli a la Turca, Mozart; Biedermeier, Sohubert; Schmetterling, Grieg; Valse brillante, Chopin; Spieluhr- ' puppe Liadow • lm Walde, Schum arm . t> sober Krakovviak, Volksweise, ii°'ni Poldini; Bauernjunge, Grieg. ' P e 'üian n " Do costuiun-ontwerpen zijn van ïr„ , ker. S: zenConcert i,Onder Ons". Naar aanleiding van het versla» „Onder Ons", wïl ik het ..geachte^, toelichten, dat het program niet drJ vastgesteld. or mij ^ Ik heb op 7 Aug. mijn ontslag als <r genomen, en toen was alleen in studii rect «nr dernacht \ van Wierts, een werk rin4.''^'d» „Onder Ons" m*- u : — uat A - overige deel ura program is keus van den nieuwen directeur • h — ' . Q 6 Ons" nog nooit is uitgevo erd .S deel van het program i s aJi' het « i n de , n J nl , e .u"'en directeur- H e I **5 treilende mededcehnc berust waarsch;;„i- es| >6. een vergissing. Jt"ij]j 0 „ J acob ha